1
Eteenpäin! 
Vastuuta koko Suomesta
Keskustan eduskuntavaaliohjelma 2023 
www.keskusta.fi/vaalit 2 3
Puheenjohtaja Annika Saarikon 
esipuheHyvä suomalainen,
Olemmeko turvassa? Riittääkö meillä leipää ja lämpöä? Onko varaa maksaa 
perheen laskut?
Miten katsoa eteenpäin kaiken tämän keskellä toiveikkain mielin? 
Sota on saanut meidät palaamaan perusasioiden äärelle. Omavaraisuus, koti-
mainen ruoka ja energia ovat saaneet arvonpalautuksen.
Jo korona-aika sai meidät miettimään elämän syvempiä arvoja. Kun maailma 
sulkeutui, avautuivat monen silmät oman maan mahdollisuuksille. Hakeuduttiin 
väljemmille vesille, luonnon läheisyyteen. Perheen ja oman lähipiirin merkitys 
korostui. Uusin silmin oma maa näyttäytyi erilaisena – kokonaisena Suomena.
Samoin on havahduttu siihen, että ei tosiaan riitä, jos vain osassa Suomea voi-
daan hyvin. Kaikissa Suomen kolkissa on elämän ehtojen täytyttävä ja jokai-
sen niemen ja notkon puolustamisella on aidosti väliä. Vain siten voidaan koko 
Suomi pitää turvassa. 
Tässä ajassa ollaan Keskustan ydinarvojen äärellä.
Me Keskustassa olemme jo vuosikymmenten ajan puolustaneet suomalais-
ta ruokaa, kehittäneet kotimaista energiaa ja turvanneet lähellä koteja olevia 
palveluita. Olemme rakentaneet Suomea, jossa lasten on turvallista leikkiä 
naapuruston pihoilla yhdessä ja jossa lähimmäistä autetaan. Olemme ajaneet 
Suomea, jossa tiet, junat ja muu liikenne toimii ja huolehtineet siitä, ettei maan-
puolustus hyvinäkään aikoina ole jäänyt paitsioon. 
Olemme olleet koko Suomen ja omavaraisuuden puolella silloinkin, kun se ei 
ole ollut muodissa. Olemme aito ja alkuperäinen koko Suomen puolue, nyt ja 
jatkossa. Jokaisen maakunnan puolella. 
Sodan myötä maailma on murroksessa. Suomi on vankkumattomasti Ukrai-
nan tukena ja tuomitsee raakalaismaisen Venäjän aloittaman hyökkäyssodan. 
Liitymme yksituumaisena Natoon ja kuljemme ulko- ja turvallisuuspolitiikassa 
katse tiukasti tulevaan suunnattuna. 
Mutta maantiede on ja pysyy. Pitkä raja arvaamattoman hyökkääjän kanssa 
tarkoittaa, että koko Suomen hyvinvoinnista, aluepolitiikasta, on tullut erot-
tamaton osa turvallisuuspolitiikkaa. Tämä on viestimme eduskuntavaaleissa 
äänestäville suomalaisille.
Maamme todellinen menestys vaatii koko Suomen mahdollisuuksiin tarttu-
mista. Ensi vaalikaudella on eri alueiden vahvuuksia kehitettävä toden teolla. 
Teemme työtä sen eteen, että talouden uusi suunta, fossiilisista polttoaineista 
vapaa vihreä ja vähähiilinen talous siivittää maakunnat ja Suomen uuteen nou-
suun. Vihreät innovaatiot luovat työpaikkoja ja kestävää kasvua. Samalla ihmi-
set, ilmasto ja ympäristö kiittävät. 
Puheenjohtaja Annika Saarikon esipuhe ...................................................................................................3
Tärkeimmät tekomme Suomen menestyksen turvaamiseksi  .............................................................6
Keskustan lupaukset  .....................................................................................................................................7
Isänmaan turvallisuus on kaikkein tärkeintä .............................................................................................8
Talous kuntoon – lisää työtä ja tekijöitä ....................................................................................................11
Suunniteltu Suomessa, valmistettu Suomessa, omistettu Suomessa. .....................................13
Oikeus työhön, velvollisuus työhön ...................................................................................................16
Tulot ja menot tasapainoon – kahden vaalikauden talouden tervehdyttämisohjelma  ........18
Koti – vahva pohja elämälle ......................................................................................................................20
Pärjäävät kodit – hyvinvoivat perheet  ............................................................................................20
Turvallinen vanhuus on jokaisen oikeus ...........................................................................................23
Itse omistettuun kotiin  ........................................................................................................................24
Arjen turvallisuutta yhteisellä vastuulla ...........................................................................................26
Lähiluonto kuuluu kaikille .....................................................................................................................28
Peruskoulu on pelastettava  ...............................................................................................................29
Kotiseutu – Turvaa ja elinvoimaa ..............................................................................................................31
Luottamusyhteiskunta - vahva perusta ihmisten ja alueiden turvallisuudelle ........................31
Aluepolitiikan aika on aina  ..................................................................................................................32
Erityistalousalueet vahvistamaan koko Suomea ...........................................................................32
Tiet ja radat kuntoon! ...........................................................................................................................33
Koulutus alueiden elinvoiman lähteenä ...........................................................................................35
Voimaa monipaikkaisuudesta ja enemmän mahdollisuuksia etätyöhön  ................................36
Terveet ja paremmin voivat suomalaiset .........................................................................................37
Kotimaa - vahva ja pärjäävä Suomi  ........................................................................................................39
Ruokaa omasta maasta .......................................................................................................................40
Metsäpolitiikka kuuluu Suomelle  ......................................................................................................42
Oma energia on  
vapautta ja vaurautta ...........................................................................................................................43
Luonto on osa isänmaata ....................................................................................................................45
Suomen kielen ja suomalaisen kulttuurin puolesta ........................................................................47
Kotimaanosamme Eurooppa ja yhteinen maapallomme ..................................................................48
Parempaan pystyvä EU ........................................................................................................................48
Globaali vastuumme ............................................................................................................................49
Sivun 18 kuva Adobe Stock. Muut kuvituskuvat ja kannen kuva Kuvatoimisto Rodeo Oy. 
Sisältö:4 5
.
Mahdollisuuksiin tarttuminen varmistaa, että Suomi on jatkossakin vauras ja 
tasa-arvoinen Pohjoismaa. Paras puolustaja hyvinvointiyhteiskunnalle on sen 
uudistaja. Sitä Keskusta on. 
Kun kodeissa voidaan hyvin, Suomi voi hyvin. Korostamme oikeutta omaan 
kotiin, lähiluontoon kaupungeissakin, asumisen väljyyteen, oman näköiseen 
elämään kaikkialla Suomessa. Paikallisuus on valttikorttimme. Kotien hyvinvointi 
edellyttää, että lähipalvelut toimivat.  Suomalaisia ei saa jättää mielentervey-
denkään ongelmien kanssa yksin.
Suomi tarvitsee lapsia, siksikin tarvitsemme parempaa perhepolitiikkaa. Jous-
tavat työpaikat, toimivat neuvolat ja varhaiskasvatus sekä peruskoulu, jossa on 
rauha työskennellä ja oppia ovat osa tarvittavaa muutosta.
Samalla tunnistamme, että perhemuotoja on monenlaisia ja yhä useampi elää 
yksin. Myös tukien ja verotuksen on sopeuduttava muutokseen. 
Keskustan ydin on aina perustunut kolmen kestävyyden yhteensovittamiseen - 
ihmisen, luonnon ja talouden sovintoon. 
Talouden pitää olla sovitettu luonnon kantokykyyn. Se on elinehtomme. Suh-
taudumme luonnon köyhtymiseen ja ilmastonmuutokseen äärimmäisellä vaka-
vuudella. Samalla tiedämme, että kekseliäs kansa osaa jatkossakin hyödyntää 
luonnonvaroja, kuten metsiään, kestävällä tavalla. 
Samalla tavalla kuin luontoa, on talouttakin katsottava lastenlastemme silmien 
kautta. Heitä ajatellen on nyt tehtävä vaikeita päätöksiä. Keskusta sitoutuu va-
kauttamaan julkisen taloutemme kahden seuraavan vaalikauden aikana.
Kasvu ja yrittäjyys ovat parhaita lääkkeitä talouden kuntoon saamiseksi. Maam-
me tarvitsee näitä kipeästi ja siksi seisomme yrittäjän rinnalla. 
Mutta sekään ei Suomelle yksin riitä. Velkaa ei voida loputtomasti ottaa. Lisäksi 
maanpuolustuksen, kokonaisturvallisuuden ja huoltovarmuuden tarpeet vievät 
jatkossakin paljon rahaa. Se tarkoittaa, että johonkin muuhun on käytettävissä 
vähemmän euroja. 
Tulevalla vaalikaudella on vihdoin havahduttava pitkään kyteneeseen ikäänty-
misen tosiasiaan. Sopeutuminen vanhenevaksi maaksi on maamme suurin tule-
vaisuuskysymys. Siihen on reagoitava niin kuin äkilliseen kriisiin; päättäväisesti, 
nopeasti ja rohkeudella. Rohkeista päätöksistä riippuvat niin hyvinvointiyhteis-
kunnan palvelut kuin julkisen talouden kestävyys.
Hyvinvointiyhteiskuntamme rajat uhkaavat tulla vastaan samalla kun kipeästi 
tarvitsemme sen palveluita. Ikäihmiset ansaitsevat parhaimman mahdollisen 
hoivan, lapset parhaimman mahdollisimman opetuksen. Vähemmällä on pys-
tyttävä parempaan ja valinnat on tehtävä oikeudenmukaisesti.
Talous ei koskaan ole Keskustalle päämäärä, vain ja ainoastaan väline. Keskustan ar-
vomaailma on aina nojannut sivistykseen ja kohtuuteen, ei kestämättömään kulutuk-
seen. Meille hyvinvointimme tärkeimmät avaimet ovat ihmisyydessä, inhimillisessä 
pääomassa ja lähimmäisenrakkaudessa. 
Keskusta ei koe asiakseen määritellä, mitä on hyvä elämä tai oikeanlainen ihmisyys. 
Keskustalaisessa maailmankuvassa hyvin monenlaiset ihmiset voivat kokea, että 
minunkin tekemiselläni on väliä. Eri-ikäisten, erinäköisten, eri taustoista tulevien ih-
misten on kaikkien voitava ajatella, että minunkin panostani tarvitaan. Että minunkin 
elämäni, elämäntapani, elinkeinoni ja kotiseutuni on arvokas.
Keskustalainen Suomi on maa, jossa kotitausta tai varallisuus eivät estä omien unel-
mien tai toiveiden tavoittelua. Keskustalainen Suomi on maa, jossa työkykyiset kan-
tavat kortensa kekoon, yritteliäisyys palkitaan ja jossa jokaista tarvitsevaa autetaan.
Keskusta rakentaa Suomea, jossa on vapautta, mutta myös velvoittavaa vastuuta. 
Perustamme on yhteisen etsimisessä, ei muurien rakentamisessa. Aiomme jatkossa-
kin olla poliittisesti keskellä, omintakeisesti, mutta siltaa rakentaen. Haluamme, että 
suomalaisten kokemus yhteenkuuluvuudesta on jatkossakin yhteiskuntamme suurin 
voimavara.
Rakennamme Suomea, joka pitää arvokkaasta ja perin-
teisestä ylpeästi kiinni, mutta ei tarraudu vanhaan. 
Rakennamme Suomea, jossa jokaisella on luotta-
mus ja usko huomiseen. On mentävä eteenpäin. 
Juuri tästä on tulevissa vaaleissa kysymys. 
Ihmisen arvosta, kotien pärjäämisestä, poruk-
kaan kuulumisesta. Leivästä, lämmöstä, lähi-
palveluista ja luottamuksesta. Suomen turvalli-
suudesta ja tulevaisuudesta. Ihan perusasioista. 
Siitä, että Suomi on jatkossakin maailman paras 
maa juuri meille.  
Siispä eteenpäin. Siellä on valoa. 
Annika Saarikko  
Keskustan puheenjohtaja 
6 7     Keskustan lupaukset 
Tärkeimmät tekomme 
Suomen menestyksen 
turvaamiseksi 
Puolustamme Suomea, maamme  
huoltovarmuutta ja kaikkien  
alueiden elinvoimaa.
Laitamme julkisen talouden kuntoon  
oikeudenmukaisella tavalla, jotta  
hyvinvointiyhteiskunta voidaan pelastaa.
 
Huolehdimme siitä, että ikääntyvään 
Suomeen saadaan enemmän  
ihmisiä ja työtä. 
Keskustan lupaukset 
1. Suomi omavaraiseksi lämmössä ja sähkössä. Tar-
tumme uusien energiamuotojen mahdollisuuksiin ja 
näemme Suomen energian suurvaltana. Panostamme 
biokaasuun. Varmistamme ruuantuotannolle ja metsä-
taloudelle parhaat edellytykset.
2. Nykyiset tiet ja raiteet kuntoon. Laitamme uudet mil-
jardihankkeet siksi jäihin. Varmistamme autoilijoiden 
tasa-arvoisen aseman luopumalla dieselin käyttövoi-
maverosta.
3. Takaamme ikäihmisille turvallisen elämän. Ajamme 
uusia asumisen muotoja kotihoivan rinnalle. Muutamme 
omaishoitajien palkkiot paremmiksi.
4. Vahvistamme perheiden palveluita ja tuemme vanhem-
muutta. Korotamme lapsilisiä 200 euroa vuositasolla.
5. Säilytämme luonnon monimuotoisuuden. Puolustamme 
jokaisen suomalaisen oikeutta lähiluontoon ja vahvaan 
luontosuhteeseen. Varmistamme maanomistajien oi-
keuden omaisuuteensa.
6. Vahvistamme lähipalveluita. Tuomme myös mielenter-
veyspalvelut lähelle ihmistä.
7. Tunnistamme, että yhä useampi asuu yksin. Korotamme 
yksinelävien kotitalousvähennystä.
8. Peruskoulun keskityttävä perusasioihin. Palautamme 
työrauhan opettajille ja oppilaille.
9. Suomi elää yrittäjyydestä. Varmistamme, ettei yrittäjien 
verotus edelleenkään kiristy. Esitämme yrittäjätunnusta 
jokaiselle suomalaiselle. 
10. Haluamme, että ihmisten haaveet väljemmästä asumi-
sesta toteutuvat. Ajamme kaksoiskuntalaisuutta, jotta 
etätyö ja palveluiden saaminen onnistuvat.8 9
Isänmaan turvallisuus  
on kaikkein tärkeintä
Suomen itsenäisyyden ja vapauden 
puolustaminen on tärkein tehtävämme. 
Isänmaallisuutta on varmistaa Suomen ja 
suomalaisten turvallisuus, koko maassa. 
Maamme turvallisuus rakentuu taidosta 
ymmärtää maailman muutoksia. Ja vii-
saudesta määrittää siinä oma johdonmu-
kainen politiikkamme. 
Ajassa elävä ulko- ja turvallisuuspolitiik-
ka on kansallinen henkivakuutuksemme. 
Venäjän hyökkäyssodan jälkeen Suomi 
haki Naton jäseneksi ja liittyy puolustus-
liittoon täysin oikeuksin ja velvollisuuksin. 
Jäsenyys on Suomelle puolustuksellinen 
ratkaisu, joka vahvistaa maamme turvalli-
suutta ja kansainvälistä asemaa.  
Naton jäsenenä Suomen on oltava ak-
tiivinen ja aloitteellinen kaikissa kysy-
myksissä, jotka liittyvät Itämeren alueen, 
Venäjä silmissämme muuttuu, sitä sit-
keämmin meidän on yritettävä seurata 
maan tapahtumia ja kehitystä. 
Oma kansallinen puolustus on Suomen 
turvallisuuden vahva perusta. Suori-
tuskyvyistä, niiden ajantasaisuudesta ja 
resursseista pitää aina huolehtia. Tästä ei 
Keskusta tingi. Pidämme Suomen puolus-
tuksen kunnossa.
Maanpuolustustahto pysyy vahvana, 
kun kaikki kokevat olevansa suomalaisen 
yhteiskunnan arvokkaita jäseniä – yhtä 
maata ja kansaa ilman keinotekoisten 
rajojen vetämistä ihmisten välille. 
Sotilaallisen maanpuolustuksen lisäksi 
suojauksemme vahvistaminen tarkoit-
taa aukkojen tunnistamista ja tukkimista 
tavoissa, joilla yhteiskuntaamme voitaisiin 
horjuttaa. Valmiuslain kokonaisuudistus 
on osa tätä työtä.  Meidän on panostet-
tava huoltovarmuuteen, kokonaisturvalli-
suuteen sekä yhteiskunnan kestävyyteen 
ja yhtenäisyyteen.
Meidän on tunnistettava kriittiset haa-
voittuvuudet ja vähennettävä riippuvuut-
ta niistä, vahvistettava omavaraisuutta ja 
teknologista osaamista Euroopan tasolla 
ja monipuolistettava luotettuja hankinta-
kanavia. 
Koko Suomen elinvoimasta huolehtimi-
nen on suojauksemme vahvistamista. 
Se on myös viesti ulospäin yhtenäisestä 
kansakunnasta: meillä ei ole jakolinjoja tai 
katvealueita, joita voisi hyväksikäyttää.
Meidän on pidettävä arvoistamme ja 
yhteiskuntamallistamme kiinni. Yksi 
tärkeimpiä tapoja kantaa demokratian 
lippua on ponnistella sen puolesta, että 
demokratiat pysyvät edelleen menesty-
vinä yhteiskuntina. 
Pohjois-Euroopan ja arktisen alueen 
turvallisuuteen. 
Suomi seisoo Ukrainan rinnalla ja tukee 
Ukrainaa niin kauan kuin maa apuamme 
tarvitsee. Ukraina taistelee vapautensa 
puolesta, mutta samalla myös kansojen 
vapaudesta aatteena.  
Venäjä tulee olemaan heikentyneenäkin 
pitkään maa, joka muodostaa vakavan 
uhan Euroopan turvallisuusjärjestykselle 
ja turvallisuudentunteellemme. Venäjän 
on kannettava vastuu toimistaan ja niiden 
seurauksista. 
Venäjän suhteen meidän on oltava val-
miita, tapahtuipa rajamme takana mitä 
tahansa. Venäjän tuntemuksen tarve on 
Suomelle pysyvä. Mitä läpinäkymättö-
mämmäksi ja epärationaalisemmaksi 
Isänmaa10 11
  Keskustan tavoitteet
Turvallisuutta yhteistyöllä 
  Suomen on jatkossakin oltava turval-
lisuuden tuottaja ja vakauden vahvis-
taja.
  Suomen turvallisuutta on kehitet-
tävä verkostoituneen puolustus-
mallin pohjalta. Siihen kytkeytyvät 
Nato-jäsenyys, EU:n turvallisuus- ja 
puolustuspolitiikka, Ruotsi-yhteistyö, 
pohjoismainen yhteistyö sekä kah-
denväliset ja monenväliset yhteis-
työsopimukset.
  Suomen ja Ruotsin tiivistyvää turval-
lisuuspoliittista yhteistyötä on yhä 
vahvistettava ja samalla syvennettävä 
kaikkea pohjoismaista yhteistyötä eri 
kokoonpanoissa.
  Suomen tulee edistää ja tukea EU:n 
yhteisen ulko-, turvallisuus- ja puo-
lustuspolitiikan syventämistä ja 
täysimääräistä käyttöönottoa. EU:n 
ja Naton yhteistyötä on syvennettävä 
euroatlanttisen alueen turvallisuuden 
vahvistamiseksi. 
  Naton jäsenenä tiivis kumppanuu-
temme Yhdysvaltojen kanssa syvenee 
liittolaisuudeksi. Suomen tulee vah-
vistaa myös taloudellisia ja poliittisia 
yhteyksiä maiden välillä.
  Keskusta esittää Naton arktisen 
osaamisen ja koulutuskeskuksen pe-
rustamista Suomeen.
Jokainen suomalainen on maan-
puolustaja 
  Yleinen asevelvollisuus, reserviläisiin 
pohjautuvat sodan ajan joukot ja koko 
maan puolustaminen on yhä Suomen 
puolustuksen perusratkaisu. 
  Oikeus puolustaa maataan kuuluu 
jokaiselle suomalaiselle.
  Keskusta kannattaa yleisen asevel-
vollisuuden lisäksi kaikkia koskevaa 
kansalaispalvelusvelvollisuutta.
  Siviilipalvelusta on kehitettävä yhteis-
kunnan kokonaisturvallisuutta parem-
min tukevaksi. 
  Vapaaehtoisen maanpuolustustyön 
toimintaedellytykset on turvattava.
Uusiin uhkiin on varauduttava
  Valmiuslain uudistamista on kiirehdit-
tävä.
  Kykyä vastata kyber- ja hybridiuhkiin 
on vahvistettava.
  Tutkittu tieto, luotettava tiedonvälitys 
sekä vapaa ja moniarvoinen media 
on parasta puolustusta informaatio- 
ja hybridivaikuttamista vastaan. On 
vahvistettava ihmisten ja koko yhteis-
kunnan kykyä tunnistaa virheellistä 
tietoa ja puuttua sen levittämiseen. 
Syrjäytymisen ehkäisy ja panostukset 
kriittisen ajattelun kehittämiseen ovat 
paras tapa ehkäistä väärää tietoa ja 
vihanlietsontaa. 
Talous kuntoon  
– lisää työtä ja tekijöitä
omistajuudelle. 
Keskustan talousajattelun ytimessä ovat 
toisistaan välittävät ja yritteliäät ihmiset 
sekä kasvuhakuiset vastuulliset yritykset. 
Vahva kestävä kasvu varmistaa hyvin-
vointiyhteiskuntamme tulevaisuuden.
Emme voi tyytyä Suomelle tälle vuo-
sikymmenelle ennakoituun noin yhden 
prosentin kasvuun vaan tavoitteeksi on 
asetettava vähintään sen kaksinkertais-
taminen.  
Entistä parempaa ja vaurastuvaa Suomea 
rakennetaan työllisyysastetta nostavilla ja 
työn määrää lisäävillä uudistuksilla, joita 
seuraavan hallituksen tulee määrätietoi-
sesti jatkaa. Työvoimapulaa ja samanai-
kaista työttömyyttä poteva Suomi tarvit-
see ennen kaikkea tekijäreformin. Työtä ja 
sen tekijöitä tarvitaan lisää.
Talouden näkymät ovat sumeita. Etenkin 
koronapandemian ja Venäjän hyökkäys-
sodan jäljiltä maailman ja Suomen talo-
udessa on paljon epävarmuutta. Taantu-
man uhka on todellinen.
Suomella on oltava nyt rohkeutta uu-
distaa talouspolitiikkaansa. Keskusta on 
tähän valmis.
Suomi tarvitsee sosiaalisesti ja ympä-
ristöllisesti kestävää kasvua, joka ottaa 
kaikki mukaan ja jonka tuloksista jokainen 
saa myös osansa.
Talouden rakenteita, elinkeinoelämää ja 
kulutustottumuksia on uudistettava niin, 
että vahvistuva kasvu mahtuu luonnon 
ja ympäristön asettamiin reunaehtoihin.  
Jatkossa kasvu perustuu uusiutuviin luon-
nonvaroihin, kiertotalouteen ja uusiutu-
mattomien luonnonvarojen säästeliää-
seen käyttöön. 
Vahva talous luonnon kestokyvyn rajoissa 
antaa perustan ihmisten hyvälle elämälle. 
Entistä paremmassa Suomessa jokainen 
voi taustastaan riippumatta valita elä-
mänsä suunnan, opiskella, perheellistyä, 
tehdä työtä ja yrittää. 
Keskusta haluaa luoda koko Suomeen 
kestävää kasvua, joka perustuu osaa-
miselle, innovaatioille, investoinneille, 
korkealle työllisyydelle sekä vastuulliselle 
Talous12 13
Työllisyystoimien rinnalle tarvitaan vahvaa 
kasvupolitiikkaa. Se tarkoittaa tutkimus- ja 
kehityspanostusten lisäämistä, koulutus-
mahdollisuuksia ja osaamisen vahvista-
mista, nykyistä houkuttelevampaa inves-
tointiympäristöä yrityksille sekä aktiivista 
ja strategista elinkeinopolitiikkaa. Kas-
vupolitiikan pitää ulottua koko Suomeen. 
Kasvu ei synny keskittämällä, vaan varmis-
tamalla, että yritysten toimintaympäristö 
on kunnossa kaikkialla maassamme. 
Omistamiseen ja vaurastumiseen pi-
tää kannustaa. Maassamme on kaikkien 
voitava tavoitella parempaa, menestyä 
ja välillä epäonnistuakin. Uuteen alkuun 
pitää olla aina mahdollisuus. 
Aktiivinen väestöpolitiikka on osa Suo-
men vaurastumisen tietä. Ilman määrä-
tietoisia toimenpiteitä Suomen väestö 
lähtee vähenemään 2030-luvulle tulta-
essa. Sekä talouden että muun tasapai-
noisen yhteiskuntakehityksen vuoksi on 
asetettava tavoitteeksi maltillinen väes-
tönkasvu. Syntyvyyteen ja työperäiseen 
maahanmuuttoon voidaan myös politii-
kalla vaikuttaa. Tähän Keskusta on valmis.
Keskusta uskoo, että tulevaisuus on 
täynnä mahdollisuuksia – niin globaalisti, 
koko Suomessa kuin kaikille suomalai-
sillekin. Rohkeilla päätöksillä pystymme 
ratkaisemaan ongelmat ja tarttumaan 
digitalisaation ja globaalien markkinoiden 
mahdollisuuksiin sekä tukemaan ympäris-
tön kannalta entistä fiksumman talouden 
rakentumista.
Julkisen talouden  
terveyhdyttämisohjelma
Julkisen talouden kestävyyttä on vahvis-
tettava. Se pitää tehdä, jotta selviämme 
tulevista kriiseistä ja väestön ikääntymi-
sestä seuraavasta menopaineesta. 
Valtiovarainministeriön esittämän vir-
ka-arvion mukaan kahden seuraavan 
vaalikauden aikana julkista taloutta tulee 
vahvistaa vähintään yhdeksällä miljardilla 
eurolla. Tästä kuusi miljardia euroa koh-
distuisi seuraavalle vaalikaudelle ja kolme 
jälkimmäiselle. 
Keskusta katsoo, että valtiovarainminis-
teriön tavoite on erittäin kunnianhimoinen 
mutta perusteltu. Tasapainotuksen ajoi-
tus riippuu talouden yleisestä kehitykses-
tä. Hyvinvointiyhteiskunnan kantokyky ja 
huoltosuhteen kehitys puoltavat kuitenkin 
tasapainotuksen etupainotteisuutta. 
Tavoitteen toimeenpano tulee vaatimaan 
taloutta ja kasvua tukevia uudistuksia, 
julkisen talouden tiukkaa menokuria ja 
rahankäytön tehostamista, menosäästö-
jä sekä maltillisia veronkorotuksia siten, 
ettei kokonaisveroastetta nosteta ny-
kyiseltä tasoltaan. Se myös edellyttää, 
ettei vaalikaudella 2019-2023 koettujen 
kriisien kaltainen tilanne jatku.
Julkisen talouden määrätietoisella vah-
vistamisella kahden seuraavan vaalikau-
den aikana on mahdollista tasapainottaa 
julkinen talous, pysäyttää velkasuhteen 
nousu ja kuroa kestävyysvaje umpeen 
lähes täysimääräisesti.  
Mikäli tasapainotusta ei tehdä kahden vaa-
likauden aikana, tilanne vaikeutuu entises-
tään ja silloin tarvittavat toimet voivat olla 
vielä rankempia. Samaan aikaan on kuiten-
kin huomioitava kansantalouden yleinen 
kehitys. Taloutta tasapainottavia säästöjä 
ja veronkorotuksia on jaettava ajallisesti 
useammalle vuodelle, jotta niillä ei liiallisesti 
syvennetä taantumaa entisestään.  
Keskusta esittelee erillisessä talouslinja-
uksessaan yksityiskohtaisemmin keinot 
julkisen talouden tervehdyttämiseksi ja 
kasvun vauhdittamiseksi koko maassa. 
Keskustan vaaliohjelmaa toteutetaan 
julkisen talouden vahvistamisen reunaeh-
tojen puitteissa. Julkisen talouden vah-
vistaminen tulee laskea nettomääräisesti. 
Mahdolliset veronalennukset ja lisämenot 
on erikseen korvattava julkista taloutta 
vahvistavilla lisätoimilla.
Suunniteltu Suomessa, 
valmistettu Suomessa, 
omistettu Suomessa.
Vakaan ja kestävän talouden pohja on 
yrittäjyydessä ja työssä. 
Yrityksiä on kannustettava kasvuun ja 
uuden luomiseen. Verotuksen ja lain-
säädännön on oltava ennustettavaa ja 
yrittäjyyttä tukevaa. 
Suomen on oltava maa, joka houkuttaa 
investoimaan. Valtion on tunnistettava 
uudet kasvun alat ja panostettava tie-
toisesti niihin. Julkisten TKI-investointien 
pitää olla strategisia ja pitkäjänteisiä.
Viimeiset pari vuosikymmentä olemme 
pyrkineet luomaan talouteen dynamiikkaa 
perinteisellä politiikalla, edellytyksiä luo-
malla. Sitä tarvitaan jatkossakin, mutta se 
ei yksin riitä eikä toimi riittävän nopeasti 
tässä ajassa. Suomella on oltava rohkeut-
ta uudistaa talouspoliittista ajatteluaan 
ja keinovalikoimaansa tavalla, jota voisi 
kuvata yhdellä sanalla: strategisuus.
Seuraavien 20 vuoden aikana perus-
tetaan tuhansia merkittäviä yrityksiä, 
jotka ratkovat myös globaaleja ongelmia. 
Suomella on oltava valmius olla näiden 
yritysten perustus- ja kotimaa ja vakaa 
toimintaympäristö. 
Vähähiilisestä taloudesta ja vihreästä 
siirtymästä on tehtävä Suomelle uusi tie 
menestykseen. Investoimalla ympäris-
töteknologiaan voidaan kehittää talo-
udellisen tuotannon menetelmiä siten, 
että meidän ei tarvitse valita talouden 
kasvun ja ympäristön kestävyyden väliltä. 
Suomeen on jo nykyisellään kehittymässä 
merkittävä ympäristöalan huippuosaajien 
kokonaisuus. Tätä kehitystä on tuettava 
entistä systemaattisemmin myös julkisilla 
investoinneilla ja kansainvälisellä yhteis-
työllä. Näin luomme työtä ja hyvinvointia 
suomalaisille koko maassa.
Jotta voi rakentaa uutta, pitää myös 
purkaa. Turhan sääntelyn vähentämis-
tä ja hallinnon pullonkaulojen aukaisua 
on jatkettava. Hitaat luvitusprosessit ja 
toimimattomat tietojärjestelmät eivät saa 
olla yrittämisen, työllistymisen ja ihmisten 
arjen sujumisen esteinä. Suomi tarvitsee 
ketterän ja palvelevan hallinnon. Lupien ja 
päätösten pitää tulla nopeammin. Turha 
valitustehtailu on saatava kuriin. 
Talous14 15
  Keskustan tavoitteet
  Suomessa on tavoiteltava tälle vuo-
sikymmenelle ennakoidun noin yhden 
prosentin kasvun sijaan vähintään sen 
kaksinkertaistamista. 
Tutkimus- ja kehittämistoiminnan 
rahoitus turvattava pitkäjäntei-
sesti
  Keskusta on sitoutunut nostamaan 
parlamentaarisesti sovitun mukaisesti 
tutkimus- ja tuotekehityspanostukset 
vähintään neljään prosenttiin brut-
tokansantuotteesta vuoteen 2030 
mennessä.  
  Rahoitusjärjestelmät on rakennetta-
va tukemaan entistä joustavammin 
perustutkimusten tulosten siirtymistä 
soveltavaan tutkimukseen ja edelleen 
yritysten innovaatioiksi.
Yleisen elinkeinopolitiikan rinnalle 
strategisia panostuksia 
  Suomessa tulee saada liikkeelle 
merkittävät yksityiset lisäinvestoinnit 
seuraavan neljän vuoden aikana. 
  Valtion on sitouduttava TKI-rahoituk-
sen kasvattamiseen ja kohdentami-
seen strategisille aloille, strategisten 
investointihankkeiden joustavaan 
luvitukseen, investointeja tukevan 
infran rakentamiseen, osaamisen 
vahvistamiseen, rahoitusjärjestelyi-
den tukemiseen sekä julkisten hankin-
tojen, valtion strategisen omistuksen 
ja erityistehtäväyhtiöiden hyödyntä-
miseen.
  Isojen teollisten investointien toteu-
tuksen tueksi on aktiivisesti raken-
nettava tarvittavia infrapaketteja 
ja näiden rahoitukselle tulee varata 
valtiontalouden kehyksestä tilaa.
  Teollisuuden ja muiden toimialojen 
toimintaympäristön vakautta ja en-
nustettavuutta on yhä vahvistettava 
kotimaisten ja ulkomaisten investoin-
tien vauhdittamiseksi. 
  Ilmastoteknologian ja vihreän ma-
teriaaliteknologian yhtiöt tulevat 
olemaan seuraava suuri kasvun alue. 
Siinä Suomella on jo nyt huippu-
osaamista ja alasta tulee merkittävä 
maallemme, jos teemme konkreettisia 
toimia sen eteen ja pidämme huolen, 
ettei esimerkiksi EU-lainsäädäntö ole 
kehityksen esteenä.
  Suomeen on kehitettävä merkittä-
vä arvoketjun kaikkiin osiin ulottuva 
akkuklusteri aina akuissa käytetyistä 
raaka-aineista valmiisiin tuotteisiin 
saakka. Suomi tarvitsee mineraa-
listrategian, jossa päivitetään akkute-
ollisuudelle tärkeän kaivostoiminnan 
ympäristölliset ja sosiaaliset reuna-
ehdot.
  Vetytalous on saatava Suomessa 
vauhtiin. Alan tutkimukseen, teknolo-
giaan ja jatkojalostukseen on inves-
toitava vahvasti.
  Kiertotaloutta on vahvistettava kaikil-
la talouden osa-alueilla, jotta Suomen 
omavaraisuus kasvaa ja kestävästi 
tuotettuja raaka-aineita riittää entistä 
paremmin.
Valtionyhtiöt mukaan uuden kas-
vun luomiseen
  Strategisten valtionyhtiöiden omis-
tajaohjausta on vahvistettava. Niitä 
on ohjattava uuden kasvun ja työn 
synnyttämiseen. Valtionyhtiöitä on 
kannustettava osallistumaan esimer-
kiksi omavaraisuuden turvaamiseen ja 
vihreän teollistamisen hankkeisiin. 
  Ei-strategisten valtionyhtiöiden 
osakkeita voidaan myydä vaiheit-
tain ja myyntituloja kanavoida uuden 
kasvun luomiseen ja investointeihin, ei 
kulutusmenoihin.
  Julkisen ja yksityisen rahan yhdistel-
mällä on perustettava kasvurahastoja 
parantamaan oman pääoman ehtoi-
sen rahoituksen saatavuutta korkea 
riskin kohteisiin kuten vetytalouteen. 
  On lähdettävä valmistelemaan valtion 
infrayhtiön perustamista EU:n, Euroo-
pan investointipankin, eläkeyhtiöiden 
ja yksityisen sektorin osallistumisen 
lisäämiseksi isoihin liikenneinvestoin-
teihin. Kaikkien isojen infrahankkei-
den toteutusehto on, että laskelmat 
osoittavat niiden olevan taloudelli-
sesti kannattavia.
Yritysten puolta pidettävä, koti-
maista omistajuutta edistettävä
  Keskusta sitoutuu siihen, että yrittä-
jien ja yritysten kokonaisverotusta ei 
kiristetä seuraavallakaan vaalikaudel-
la. Tästä Keskusta on hallituspuolu-
eena pitänyt huolta kahden viimeisen 
vaalikauden aikana.  
  Henkilötunnuksen lisäksi jokaiselle 
suomalaiselle on luotava yrittäjä-
tunnus yritystoiminnan kynnyksen 
alentamiseksi.
  Tuotannon pitkiä logistisia ketjuja on 
lyhennettävä. On kannustettava yri-
tyksiä siirtämään ulkomaisia hankin-
taketjujaan Suomeen.
  Osakesäästötilin ylärajaa voidaan 
nostaa esimerkiksi 100 000 euroon 
ja tilin sallittujen sijoitustuotteiden 
joukkoa laajentaa.
  Kotimaisen omistamisen vahvista-
miseksi avataan osaksi äitiyspakka-
usta jokaiselle Suomessa vakituisesti 
asuvalle vastasyntyneelle ”Lapsen 
osakesäästötili”, johon valtio lahjoit-
taa pesämunaksi pienen alkusumman. 
Talous16 17
Oikeus työhön,  
velvollisuus työhön
Nykytasoinen hyvinvointi on mahdollis-
ta vain, mikäli yhä useampi suomalainen 
tekee työtä ja työn määrä yhteiskunnas-
samme kasvaa. Siksi jokaisen työikäisen ja 
työkykyisen on tehtävä osansa maamme 
hyväksi. Ja jokaisen on saatava tehdä 
työtä. Ikääntyvä Suomi tarvitsee osaajia 
myös ulkomailta. 
Suomeen on tehtävä kansallinen ohjel-
ma työvoimapulaan vastaamiseksi.  Siinä 
etsitään ratkaisuja tuottavuuden pa-
rantamiseen, työllisyysasteen nostoon, 
työkyvyttömyyden ehkäisyyn ja vähentä-
miseen, koulutuksen uudelleen suuntaa-
miseen, aikuiskoulutukseen, työperäisen 
maahanmuuton lisäämiseen, kotouttami-
seen, eläkeikäisten kannustamiseen työ-
elämään ja työhyvinvoinnin lisäämiseen.
Keskusta on valmis uudistamaan radikaa-
listi työttömyysturvaa tavalla, joka kan-
nustaa työn vastaanottamiseen, mutta 
samalla ansiosidonnainen työttömyystur-
va ulotetaan kaikille.  
Työllisyyspolitiikan ja -palvelujen on 
huomioitava yksilöllinen työkyky, tuettava 
sen ylläpitoa ja palauttamista.  Ja edis-
tettävä aidosti työn saantia. Sosiaali- ja 
työttömyysturvaa tulee kehittää osallis-
tavaan ja kannustavaan suuntaan.
  Keskustan tavoitteet
  Vuoteen 2030 mennessä työllisten 
määrä on 18-70 -vuotiaissa noussut 
150 000 henkilöllä ja työllisyysaste on 
80 %. Välitavoitteena tulevan hallitus-
kauden 2023-2027 lopussa on 78 %:n 
työllisyysaste.
Työelämän ovet auki kaikille
  Työuria on pidennettävä alusta, kes-
keltä ja lopusta. Yksinkertaisin keino 
on kannustaa työelämässä jo olevia 
jatkamaan työskentelyä nykyistä 
pidempään. Eläkeiän saavuttaneil-
le tulee luoda ansiotuloihin tuntuva 
verovähennys, joka kannustaa heitä 
jatkamaan työelämässä. 
  Pitkäaikaistyöttömien työllistämiseksi 
tarvitaan työntekijää kannustava ja 
työnantajan riskiä vähentävä Työ-
elämän portaat -malli: ensimmäisten 
kuukausien aikana työntekijän sosiaa-
litukia ei leikata.  Vastaavasti työn-
antajalle palkkakustannukset ovat 
työ- ja virkaehtosopimusten vähim-
mäispalkkoja pienemmät. Tavoittee-
na on se, että vuoden aikana aiempi 
pitkäaikaistyötön olisi pysyvässä 
työsuhteessa, eikä sosiaalitukia enää 
tarvita.
  Työ on myös osatyökykyisten oikeus. 
Usein kyse on työelämän asenteiden 
muuttamisesta. Tarvitaan myös yk-
silöllisiä ratkaisuja polun löytämiseksi 
työelämään. Työkanava Oy:n toimin-
taa on vakiinnutettava ja vahvistet-
tava osatyökykyisten työllisyyden 
parantamiseksi.
  Yksilöllisiä kuntoutusohjelmia on 
lisättävä työkyvyttömyyseläkkeellä 
olevien osallisuuden parantamiseksi ja 
työelämään osallistumisen kynnyksen 
madaltamiseksi.
  Työturvallisuuslaki tulee muuttaa 
tunnistamaan paremmin henkinen 
kuormitus. 
Oppisopimuskoulutus tuplattava, 
vaikuttavampaa aikuiskoulutusta
  Oppisopimuskoulutuksen määrä on 
tuplattava ja siitä on maksettava yri-
tyksille kohtuullinen korvaus. Oppiso-
pimuskoulutusta on kohdennettava 
entistä enemmän ammatinvaihtajille. 
  Aikuiskoulutusta on kehitettävä 
vastaamaan entistä paremmin työ-
elämän ja työtehtävien muutoksiin 
sekä työntekijän osaamisen paranta-
mistarpeisiin. Työikäisten osaamisen 
päivittäminen on mahdollistettava 
lyhyempien ja kohdennetumpien kou-
lutuskokonaisuuksien kautta.
Paikallisessa sopimisessa  
otettava harppaus eteenpäin
  Paikallista sopimista on vahvistettava. 
Liikkeelle voidaan lähteä poistamalla 
alle 30 työntekijää työllistävien yleis-
sitovaa työehtosopimusta noudat-
tavien yritysten paikallista sopimista 
koskevat esteet. Tässä yhteydessä 
vahvistetaan henkilöstön osallistu-
mista yritysten hallintoon. 
Työttömyysturvaan peruskorjaus
  Ansiosidonnaisen työttömyysturvan 
enimmäiskesto tulee porrastaa työs-
säolon pituuden mukaan siten, että ly-
hyempi työssäoloaika kartuttaa ly-
hyemmän enimmäiskeston. Muutetaan 
työssäoloehdon kertyminen palkkatu-
loihin perustuvaksi (ns. euroistaminen). 
  Yhdenvertaisuuden toteuttamiseksi 
ansiosidonnainen työttömyysturva 
ulotetaan kaikille. Pidemmän täh-
täimen tavoitteena on mahdollistaa 
työttömyysturvan kerryttäminen sekä 
palkansaajana että yrittäjänä tehdystä 
työstä (ns. yhdistelmävakuutus).
  Ikääntyneiden työllisyyden parantami-
seksi jatketaan varhaisten työelämästä 
poistumisen reittien purkamista kuten 
jäljelle jääneet työttömyysturvan ikäsi-
donnaiset poikkeukset.
  Työmarkkinatuki kytketään aiempaa 
tiiviimmin tarpeen mukaisiin yksilöllisiin 
palveluihin.
Vauhtia työperäiseen  
maahanmuuttoon!
  Työperäistä maahanmuuttoa on lisät-
tävä vähintään 15 000 henkilöllä vuo-
dessa.
  Maahanmuuttovirasto tulee pilkkoa 
kahtia siten, että työperäisen maahan-
muuton lupa- ja muut asiat eriytetään 
muista toiminnoista työperäisen maa-
hanmuuton sujuvan käsittelyn turvaa-
miseksi kaikissa olosuhteissa. 
  Työperäisen maahanmuuton oleskelu-
lupien käsittelyaikojen maksimiajaksi on 
säädettävä yksi kuukausi. 
  Ulkomaalaisille erityisosaajille ja hei-
dän perheilleen tulee tarjota kahden 
viikon palvelulupaus. Tämän tulee pitää 
Talous18 19sisällään tunnistautuminen, työluvan 
saaminen ja kaikki muut käytännön 
toimet pankkitilin avaamisesta henki-
löturvatunnuksen saamiseen.
  Kansainvälisten opiskelijoiden määrää 
on lisättävä ja Suomessa opiskelleil-
le valmistuneille ulkomaalaisille on 
myönnettävä työ- ja oleskelulupa 
viideksi vuodeksi. 
  Työperäisesti Suomeen tulleiden 
osalta perheen yhdistämisestä pitää 
tehdä joustavampaa. 
  Työvoiman saatavuusharkinnasta 
voidaan luopua.  
Tulot ja menot tasapainoon 
– kahden vaalikauden  
talouden tervehdyttä-
misohjelma 
Hyvinvointiyhteiskunta pelastuu, jos 
kansantalouden lisäksi julkinen talous on 
vakaa ja vahva. 
Hyvinvointia ei voi rakentaa jatkuvan 
velkaantumisen varaan.  Velkaantuminen 
on kyettävä katkaisemaan heti, kun ajat 
palaavat kohti normaalia. Se on tärkeää 
etenkin tulevien veronmaksajien - lasten 
ja nuorten - vuoksi. 
Julkinen talous on tasapainotettava 
kestävällä kasvulla, vastuullisella talou-
denpidolla ja uudistuksilla muun muassa 
työttömyys- ja asumistukijärjestelmiin. 
Asioita voidaan myös tehdä julkisella 
sektorilla uudella tavalla, vaikuttavuutta 
lisäten ja digitalisaatiota hyödyntäen.
Pidemmän aikavälin toimenpiteenä on 
vahvistettava myös työeläkejärjestelmän 
taloudellista kestävyyttä muun muassa 
sallimalla aiempaa suurempien sijoitus-
tuottojen tavoittelu.    
Työn määrää ja tuottavuutta on kasva-
tettava. Lisäksi on oltava valmius julkisten 
menojen uudelleen tarkasteluun ja koh-
dentamiseen, menokuriin ja -leikkauksiin 
sekä verotuksen muutoksiin.
  Keskustan tavoitteet
Julkinen talous tervehdytettävä 
kahdessa vaalikaudessa etupai-
notteisesti
  Julkinen talous tulee vakauttaa 
normaaliolojen vallitessa kahdessa 
vaalikaudessa. Vuonna 2030 julkinen 
talous olisi tasapainossa ja julkisen 
velan määrä suhteessa BKT:hen kään-
tynyt laskuun. 
  Keskustan tavoitteena on vahvistaa 
julkista taloutta kahden seuraavan 
vaalikauden aikana yhteensä 9 mil-
jardilla eurolla. Toimet on tehtävä 
lähtökohtaisesti etupainotteisesti ensi 
vaalikaudella, mutta niissä on samalla 
otettava huomioon kansantalouden 
suhdannetilanne.
  Vaalikauden 2023-2027 julkisen 
talouden vahvistamisurakka voidaan 
jakaa neljään kokonaisuuteen:
• • Valtion menojen priorisointi, rahan-
käytön tehostaminen ja tuottavuus-
toimet sekä säästöt 
• • Verojen korottaminen 
• • Työllisyyden ja talouskasvun vahvis-
taminen 
• • Kuntien ja hyvinvointialueiden tuot-
tavuustoimet 
Menokehyksiin sitouduttava,  
kehysten oltava kattavat
  Kriisivuosien jälkeen tulevilla vaa-
likausilla on palattava kattavaan 
kehysmenettelyyn. Kriisien varalle 
on etukäteen rakennettava erilli-
nen poikkeusmekanismi ja sovittava 
yhteiset säännöt sen käyttöönoton 
arvioimiselle. Kynnys poikkeusmeka-
nismin käyttöönotolle tulee asettaa 
korkealle.
  Menokehysten tulee lisäksi olla mah-
dollisimman kattavat siten, että ne 
pitävät sisällään myös investointime-
not aiempaan tapaan.  
Valtion menoja priorisoitava, 
  Suurista menolisäyksistä ja veronke-
vennyksistä, ilman vastaavia saman-
aikaisia sopeutustoimia toisaalla, on 
pidättäydyttävä siihen saakka, että 
julkinen talous on tasapainossa. 
  Valtiovarainministeriön menokar-
toituksen pohjalta on käytävä läpi 
valtion menojen vaikuttavuus ja pää-
tettävä tarvittavista uudelleenkoh-
dennuksista. 
  Kokonaisveroastetta ei pidä nostaa 
nykyisestä. Yritysten, yrittäjien ja 
työnteon verotusta Keskusta ei kiris-
tä. Ottaen huomioon kasvavat hyvin-
vointimenot realismia ei ole myöskään 
merkittävä verotuksen keventäminen. 
  Suomessa syntyvästä tulosta on 
maksettava verot Suomeen. Suomen 
on edistettävä aktiivisesti EU:ssa 
ja OECD:ssa veronvälttelyä estäviä 
toimia. 
Talous20 21
Koti – vahva pohja elämälle
Kun kodeissa voidaan hyvin, Suomi voi 
hyvin. 
Keskustalle on tärkeää, että jokainen voi 
perustaa omanlaisensa kodin – yhdessä 
tai yksin. Kaikki kodit ovat yhtä arvokkaita. 
Kunnioitamme perheiden moninaisuutta. 
Koti on muutakin kuin perhe, asunto ja 
piha. Monelle oma asuinalue, sen ihmiset 
ja yhteisöt, koulut, kaupat ja lähiluonto 
ovat osa kotia.  Koti voi olla paikka tai 
mielentila kuulumisesta johonkin. 
Pärjäävät kodit  
– hyvinvoivat perheet 
Kodeissa luodaan perusta ihmisen lop-
puelämälle. Siksi kotien toimeentulo ja 
pärjääminen on tärkeää. Se on myös 
kansantalouden vahva pohja.
Keskustalle on tärkeää huolehtia niin per-
heiden kuin yksinelävienkin hyvän elämän 
edellytyksistä. 
Suomessa syntyy liian vähän lapsia. Kes-
kusta haluaa tehdä politiikkaa, jolla tue-
taan jokaisen mahdollisuutta toivomaan-
sa lapsilukuun. Perheiden palveluiden on 
toimittava ja työelämän on joustettava. 
Monessa kodissa talous on tiukoilla. Rahat 
eivät riitä. Liian moni kotitalous on yli-
velkaantunut ja maksuhäiriömerkinnät 
vaikeuttavat elämää. Uuteen alkuun pitää 
aina olla mahdollisuus. 
Maksetuille veroille pitää saada paras 
mahdollinen vastine. Hyvin käytetyn 
rahan  -periaatteella saadaan samoilla 
euroilla enemmän. Keskustalle on tärkeää, 
että veronmaksajat kokevat verotuksen 
oikeudenmukaiseksi ja että veroeurot 
käytetään viisaasti.  
Kuva: Kuvatoimisto Rodeo Oy
Koti22 23
  Keskustan tavoitteet
Palvelut toimiviksi,  
työelämä joustavaksi
  Lastenhoidossa kotihoidon, päiväko-
din ja muiden hoitomuotojen pitää olla 
aitoja vaihtoehtoja. Perheet päättäkööt. 
  Varhaiskasvatuksen laatu tulee var-
mistaa muun muassa ryhmäkoko-
jen kautta. Ammattikorkeakoulusta 
valmistuneiden varhaiskasvatuksen 
sosionomien kelpoisuutta alalle on 
parannettava. Joustavampaa päivä-
hoitoa on tarjottava opiskelijavan-
hemmille ja muille sitä tarvitseville.
  Perheiden on saatava tukea ja apua 
lähipalveluina. Perhekeskus -toimin-
tamallia on vahvistettava kaikkialla 
Suomessa, myös verkkopalveluna.
  Perheiden tilanteet ja ongelmat on 
kohdattava palveluissa kokonaisuu-
tena, ei vain yhden perheenjäsenen 
kautta. Koko perhe tarvitsee tukea 
esimerkiksi perhe- ja lähisuhdeväki-
valtatilanteissa ja lasten neuropsykiat-
risten vaikeuksien (nepsy) kohdatessa. 
  Kotiapu ja perhetyö on nostettava 
takaisin perheiden tueksi, kun vaikeu-
det iskevät. Niitä on saatava nykyistä 
nopeammin ja helpommin esimerkiksi 
neuvoloiden ja päiväkotien kautta.
  Lastensuojelun ongelmia ei ratkaista 
ensisijaisesti lisäämällä lastensuojelua. 
On parannettava perheiden, lasten 
ja nuorten varhaista tukea ja apua 
peruspalveluissa. Keskusta on valmis 
lastensuojelulain uudistukseen. 
  Lainsäädäntöä tulee uudistaa tunnis-
tamaan paremmin perheiden moninai-
suus ja erilaisuus, esimerkiksi eroper-
heiden lasten vuoroviikkoasuminen. 
  Isiä on kannustettava vanhempainva-
paiden suurempaan käyttöön ja äitien 
paluuta työelämään on helpotettava. 
  Isät on huomioitava nykyistä tasa-ar-
voisemmin ja yhdenvertaisemmin 
palveluiden järjestämisessä lasten ja 
perheiden parhaaksi.
  Työelämän asenteiden ja käytäntöjen 
pitää tukea vanhemmuuden ja työn 
tasapainoa. Joustavat työajat, osa-ai-
ka- ja etätyön mahdollisuudet sekä 
työaika- ja lomapankit pitää ottaa 
laajemmin käyttöön niin pienten lasten 
vanhempien, ikääntyneistä omaisista 
huolehtivien kuin muidenkin ruuhka-
vuosia elävien tueksi.
Perheiden toimeentulo  
vakaammaksi
  Lapsilisiä tulee korottaa 200 euroa 
vuositasolla.
  Joustava hoitoraha tulee mahdollistaa 
yli 3-vuotiaiden lasten vanhemmille 
aina lapsen esiopetuksen loppuun asti. 
Joustavaa hoitorahaa tulee maksaa 
myös epätyypillisiin työsuhteisiin. 
  Ylivelkaantuneiden kotitalouksien 
tilanteen helpottamiseksi tulee velkojen 
lopullinen vanhentumisaika lyhentää 
kymmeneen vuoteen pois lukien rikos-
perusteiset velat ja yksityisten väliset 
saatavat.  
  Kansalaisten ja kotien taloustai-
to-osaamista on vahvistettava jo 
kouluopetuksesta lähtien.
Verotuksella tasa-arvoa yksinelä-
ville
  Verotuksen työasuntovähennys on 
laajennettava koskemaan myös yhden 
hengen talouksia sekä avoliitossa eläviä. 
  Yksinelävien kotitalousvähennystä 
pitää korottaa, jotta heidän vero-
tuksensa olisi oikeudenmukaista ja 
tasa-arvoista muihin kotitalouksiin 
verrattuna. 
Turvallinen vanhuus  
on jokaisen oikeus
Suomi ikääntyy. Se on tosiasia ja sillä on 
seurauksensa koko yhteiskuntaan. Kyse 
on tulevien vaalikausien keskeisimmästä 
kysymyksestä. Tarvitaan siis tosiasioiden 
tunnustamista, mutta ennen kaikkea rat-
kaisuja ikääntymisen haasteisiin. Jokaisel-
la on oikeus arvokkaaseen vanhuuteen. 
Ikäihmiset ovat aktiivinen osa yhteis-
kuntaamme. He auttavat lapsiaan ja 
lastenlapsiaan. He tekevät paljon vapaa-
ehtoistyötä. Heillä on paljon yhteiskuntaa 
hyödyttävää elämänkokemusta, hiljaista 
tietoa ja osaamista. 
Monelle tulee kuitenkin eteen aika, jolloin 
ei pärjää ilman toisten apua. Hoidon, 
hoivan ja muun avun tarve kasvaa. On 
tärkeää varmistaa ikäihmisten ja heidän 
läheistensä luottamus palveluiden toi-
mivuuteen. Vanhuksia on aina kuultava ja 
heidän itsemääräämisoikeuttaan pitää 
kunnioittaa.  Kenestäkään ei saa tulla vain 
toimenpiteiden ja etuuksien kohde. 
Ikäihmisten ihmisoikeudet eivät Suomes-
sa toteudu kaikilta osin. Moni vanhus asuu 
kotonaan liian huonokuntoisena. Keskusta 
haluaa varmistaa, että jokaisella ikäihmi-
sellä on oikeus terveytensä ja toimintaky-
kynsä edellyttämään asumiseen, hoivaan 
ja hoitoon.
Koti24 25
asuntojen perusparantamista ha-
ja-asutusalueilla helpottaen pankki-
lainojen saatavuutta. 
  Digitalisaatiota ja muita keinoja 
käyttäen voidaan luoda alustoja ja 
tapaamispaikkoja, joissa tyhjilleen 
jääneiden kiinteistöjen omistajat ja 
maallemuutosta kiinnostuneet voivat 
kohdata.
  Fossiilisen energian käytön vähen-
tämisen alueellisia vaikutuksia on 
kompensoitava. Esimerkiksi ener-
gia-avustusten asuntojen lämmitys-
tapamuutoksiin tulee olla korotettuja 
maan kylmimmillä alueilla.
titalon ja asunto-osakkeen ostajat 
keskenään nykyistä tasa-arvoisem-
paan asemaan. 
Vauhtia haja-asutusalueiden 
asuntomarkkinoihin 
  Väestö uhkaa keskittyä Suomessa 
harvoille alueille. Keskusta ajaa ihmis-
ten oikeutta omannäköiseen elämään 
ja omien asumisen haaveiden toteu-
tumiseen myös harvemmin asutuilla 
alueilla. Perheille tulee maksaa lapsi-
kohtainen avustus heidän muuttaes-
saan väljemmille vesille. 
  Haja-asutusalueiden asuntomark-
kinaongelmien lievittämiseksi tulee 
tehdä valtion ja haja-asutusaleuiden 
kuntien välinen ohjelma. Valtio esi-
merkiksi voisi tukea haja-asutusalu-
eiden kuntia tyhjien huonokuntoisten 
asuntojen purkamisessa tai muutta-
misessa käyttökelpoisiksi. Erilaiset 
valtion kohdennetut takausmallit 
tukisivat myös uudisrakentamista ja 
  Keskustan tavoitteet
Turvallista ja yhteisöllistä  
asumista
  Koti- ja laitoshoidon väliin pitää saa-
da lisää joustavuutta ja vaihtoehtoja 
kuten palveluasumista ja perhehoitoa. 
  On parannettava ikäihmisten mahdol-
lisuutta yhteisöllisiin asumisratkaisui-
hin, joissa on mahdollisuus esimerkiksi 
terveyspalveluihin ja päivätoimintaan.
  Iäkkäille ja vammaisille ihmisille suun-
nattujen asuntojen ja omakotitalojen 
korjaus- ja esteettömyysavustusten 
ja niihin liittyvän neuvonnan riittävä 
taso on turvattava. 
  Kotien turvallisuutta pitää lisätä esi-
merkiksi esteettömyyttä parantamal-
la, materiaalien valinnoilla ja sisäilman 
laadusta huolehtimalla.
  Jokaiselle ikäihmiselle on taattava 
lämmin ateria päivässä.
Ikäihmisten ja omaishoitajien toi-
meentulosta huolehdittava
  Eläkeläisten toimeentulo on turvat-
tava.
  Välttämättömien elinkustannusten 
kohtuullisuudesta voidaan huolehtia 
myös terveydenhuollon maksukattoja 
(palvelut, lääkkeet, matkat) yhdis-
tämällä ja asiakkaalle tulevaa mak-
suosuutta jaksottamalla tasaisemmin 
läpi vuoden.
  Omaishoitajien palkkioita muutetaan 
paremmiksi.
Itse omistettuun kotiin 
Jokaisella on oltava mahdollisuus asua 
kohtuuhintaisesti toiveidensa ja elämänti-
lanteensa mukaisesti. Monelle se tarkoit-
taa itse omistettua kotia. Etenkin nuorten 
aikuisten pääsy kiinni omaan asuntoon on 
kuitenkin vaikeutunut. Rahat eivät riitä. 
Tarvitaan uusia ratkaisuja, jotta unelmat 
itse omistetusta kodista toteutuisivat. 
Asuntopolitiikan suuntaa on käännettävä. 
Ihmisten tarpeet sekä asumisen laatu ja 
väljyys on nostettava etusijalle suurten 
rakennusliikkeiden ja sijoittajien tavoittei-
den sijaan. 
  Keskustan tavoitteet
Uusilla keinoilla kiinni omaan 
asuntoon
  Suomeen on luotava uusi omistami-
sen kumppanuusmalli. Sen avulla on 
mahdollista omistusasunnon hankinta 
ilman merkittäviä vakuuksia. Asun-
non ostaja hankkii asunnon yhdessä 
sijoittajan kanssa esimerkiksi 50/50 
-mallilla. Asukas maksaa kumppani-
na olevalle sijoittajalle sovitun koron 
tämän omistukselle. Asukas lyhentää 
lainaansa samaan aikaan pankille. 
Asukkaalla on myöhemmin mahdol-
lisuus ostaa sijoittajan omistus itsel-
leen.
  Kehitetään uusi asunto-osakeyhtiöille 
suunnattu valtion takaama omistus-
arava- malli niin, että asukkaat pää-
sevät kiinni omaan asuntoon pienellä 
omarahoitusosuudella.
  Luodaan asunto-osuuskunnille val-
tiontakaus. 
  Yhdistetään varainsiirtoverokannat 
tuottoneutraalisti siten, että kiinteis-
töjen ja asunto-osakkeiden verokanta 
on yhtenevä. Näin saadaan omako-
Koti26 27
Kuva: Kuvatoimisto Rodeo Oy
Arjen turvallisuutta  
yhteisellä vastuulla 
Arjen turvallisuudella kodeissa ja asuina-
lueilla on mittaamaton arvo. Tämä edel-
lyttää monien toimijoiden yhteistyötä. 
Siihen tarvitaan hyvinvointialueita, kuntia, 
järjestöjä, yrityksiä ja seurakuntia. Mutta 
myös kodeilla, kouluilla muilla lähiyhtei-
söillä ja ihmisillä itsellään on oma vas-
tuunsa.  
Syrjäytyminen on keskeisin uhka Suomen 
sisäiselle turvallisuudelle. Myös ihmisten 
arjen ja kokemusmaailmojen eriytyminen 
uhkaavat yhteiskuntamme eheyttä. Tämä 
voi johtaa jengiytymisen ja katuväkivallan 
kaltaisiin ilmiöihin, joita on vaikea pysäyt-
tää.
Jokainen syrjäytymistapaus on inhimilli-
nen tragedia. Syrjäytyminen on myös yh-
teiskunnalle miljardiluokan kysymys.  Siksi 
siihen on puututtava entistä aikaisemmin 
jo lapsuudesta ja nuoruudesta lähtien. 
Ihmisten on myös voitava luottaa siihen, 
että heillä on mahdollisuus saattaa tulois-
taan ja varallisuudestaan riippumatta 
rikos- ja riita-asiansa tuomioistuimien 
ratkaistavaksi.
  Keskustan tavoitteet
Ei yhtäkään syrjäytynyttä nuorta
  Ohjaamopalveluita pitää olla nuorille 
saatavilla jokaisessa kunnassa. 
  Nuorille suunnattuja palveluja, kuten 
koulutusta, nuorisotyötä, sosiaali- ja 
terveyspalveluja, työllisyyspalveluja ja 
velkaneuvontaa, on koottava yhteen 
yhden luukun periaatteella.
  Suomeen tarvitaan jokaista nuorta 
koskevat tulevaisuuskutsunnat. Niissä 
tarjotaan tietoa ja tukea muun muas-
sa opinto- ja uraohjaukseen ja mah-
dollisuus terveystarkastukseen. 
  Erityisesti suurimmissa kaupungeissa 
on ehkäistävä asuinalueiden liiallis-
ta eriytymistä. Kaavoituksella sekä 
asunto-, sosiaali- ja sivistyspolitikan 
keinoin voidaan ongelmien syntyyn 
puuttua ajoissa. 
  Jengirikollisuuden ja katuväkivallan 
hallintaan saaminen vaatii sekä kovia 
että pehmeitä keinoja. Tarvitaan kun-
non rangaistuksia. Tarvitaan myös en-
tistä enemmän jalkautumista nuorten 
pariin, moniammatillista yhteistyötä ja 
muuta ennalta ehkäisevää toimintaa. 
  Suomesta on tullut nuorten huume-
kuolemien kärkimaa Euroopassa. Tar-
vitaan tehostettua terveysneuvontaa 
ja tietoa nuorille päihteiden käytön 
seurauksista sekä joustavia palveluja 
päihteiden käytön ehkäisemiseksi ja 
vähentämiseksi. 
Apua heti – matalalla kynnyksellä
  Uusien hyvinvointialueiden on lisät-
tävä matalan kynnyksen palveluja ja 
moniammatillista osaamista. Tämä 
on kaikkein vaikuttavinta toimintaa.  
Matalan kynnyksen paikkoja tarvitaan 
etenkin mielenterveys-, päihde- ja 
muihin kotien hyvinvointia ja turvalli-
suutta uhkaaviin ongelmiin. 
  Syrjäytymisen ja muiden ongelmien 
ehkäisy ja niihin puuttuminen edel-
lyttää viranomaisten ja kansalaisjär-
jestöjen entistä saumattomampaa 
yhteistyötä. Viranomaisten keskinäis-
tä tietojen vaihtoa pitää lisätä ottaen 
huomioon kansalaisten perusoikeu-
det.
  Perhe- ja lähisuhdeväkivallan uhreille 
on saatava lisää matalan kynnyksen 
tuki- ja hoitopalveluita. Turvakotien 
paikkojen riittävyys pitää varmistaa. 
Etenkin sosiaali- ja terveydenhuol-
lon ja sivistystoimen työntekijöiden 
osaamista väkivallan tunnistamisessa 
pitää vahvistaa.
Suojatiet turvallisiksi ja liikenneri-
kokset kuriin 
  Suojateiden turvallisuutta on paran-
nettava ja vaaraa aiheuttavien suo-
jatierikkomusten seuraamuksia on 
kovennettava.
  Liikennerikokset on saatava kuriin ja 
huumekuskit kiinni. Poliisin liikenne-
valvonnan laajuus, tehostetut liiken-
nevalvontakampanjat sekä ylino-
peuksien kameravalvonnan riittävä 
määrä pitää turvata. 
Oikeutta myös keskituloisille 
  Yleisen oikeusavun tulorajoja tulee 
korottaa, vakuutusyhtiöiden oi-
keusturvavakuutuksia parantaa ja 
riita-asioiden oikeudenkäyntikului-
hin säätää avustajan palkkion osalta 
enimmäistaksat.
  Rikoksen uhrin ja hänen omaistensa 
aseman parantamista on jatkettava. 
Vakavien ihmisten henkeen, tervey-
teen ja koskemattomuuteen koh-
distuvien rikosten seuraamukset on 
saatava vastaamaan entistä parem-
min kansalaisten oikeudentajua. 
Koti28 29
Lähiluonto kuuluu kaikille
Suomalaisten luontoyhteys on nostettava 
kunniaan. Jokamiehen oikeuksien lisäksi 
on turvattava kaikille oikeus lähiluontoon, 
myös kaupungeissa. 
Myös rakennetun ympäristön on tuettava 
ihmisten hyvinvointia ja terveyttä. 
  Keskustan tavoitteet
  Terveys, hyvinvointi ja lähiluonto on 
nostettava yhdyskuntakehitystä oh-
jaaviksi tavoitteiksi.
  Kaupunkisuunnittelulla ja kaavoituk-
sella on varmistettava, että kaikki 
pääsevät kävellen metsään tai muu-
hun lähiluontoon. 
  Ihmisille on mahdollistettava jokapäi-
väinen kosketus luonnon mikrobeihin 
sairauksien ehkäisemiseksi ja vastus-
tuskyvyn vahvistamiseksi. Kaikilla on 
oltava mahdollisuus saada kätensä 
multaan. 
  Luontomaisia ympäristöjä ja mate-
riaaleja tulee olla myös koulujen ja 
päiväkotien sekä ikäihmiselle suun-
nattujen hoivapalvelujen pihoissa. 
  Mahdollisuuksia kävelyyn ja pyöräi-
lyyn on lisättävä koko maassa. 
  Eräharrastusten edellytykset on tur-
vattava. Jokaisella pitää olla mahdol-
lisuus marjastaa, sienestää, kalastaa 
ja metsästää. Liikuntasetelit tulee 
ulottaa myös kalastuksesta, met-
sästyksestä ja luontoharrastuksista 
aiheutuviin kustannuksiin.
  Suomeen tarvitaan lisää retkeily-
alueita, jotka mahdollistavat kansal-
lispuistoja paremmin metsästyksen, 
kalastuksen ja erilaiset luontomatkai-
lupalvelut. 
Peruskoulu on pelastettava 
Suomalainen peruskoulu on ollut menes-
tystarina. Se on tasa-arvoistanut lasten 
ja nuorten lähtökohtia elämälle ja tukenut 
kotien kasvatustyötä. Peruskoulu on myös 
luonut vahvaa pohjaa Suomen menestyk-
selle kansakuntana. 
Maamme kouluissa kaikki ei ole kuiten-
kaan kunnossa. Oppimistulokset ovat 
laskeneet. Koulutus periytyy yhä vahvasti 
2020-luvun Suomessa. Erot koulujen vä-
lillä kasvavat. Nuorten aikuisten koulutus-
taso on laskenut. Jotkut voivat kouluissa 
huonosti. 
Peruskoulu on pelastettava. Työrauha 
on palautettava. On arvioitava rohkeasti, 
missä peruskoulu on onnistunut ja mis-
sä on menty pieleen. Tämän pohjalta on 
otettava korjausaskeleet eteen- ja tarvit-
taessa myös taaksepäin.
Hyvä koulu ja koulutus voivat ratkaista 
oikean suunnan loppuelämälle. Jokaisen 
koulun pitää olla paras koulu. Peruskouluja 
ja niiden opetusta ei saa päästää eriyty-
mään. Pudokkuutta pitää ehkäistä ajoissa. 
Kodin ja koulun yhteistyötä on yhä kehi-
tettävä. Lasten ja nuorten hyvinvointia 
pitää tukea laaja-alaisesti ja moniam-
matillisesti. Kasvatuksen ja opetuksen 
ammattilaisten osaamista tunnistaa 
varhaisessa vaiheessa lasten ja nuorten 
ongelmia pitää vahvistaa.
Keskusta tunnistaa ikäluokkien pienene-
misen haasteet ja paineet koulutuksen 
palveluverkolle. Tästäkin huolimatta on 
löydettävä ratkaisuja, joilla inhimillisestä 
pääomasta ja tasa-arvoisista koulutus-
mahdollisuuksista huolehditaan koko 
maassa
Keskusta kiinnittää huomiota erityisesti 
koulutuksen nivelvaiheisiin sekä koulutuk-
sen perustehtävään - sivistykseen.
  Keskustan tavoitteet                
Erilaiset oppijat huomioon  
  Pienten lasten koulu on vakinaistet-
tava. Siinä esiopetus ja peruskoulun 
kaksi ensimmäistä vuotta muodos-
tavat lapselle opintien ensimmäisen 
kokonaisuuden. Eteenpäin siirrytään 
alimmilta luokilta joustavasti vasta, 
kun oppimisen taidot ja muut perus-
taidot ovat riittävät. 
  Koulun on otettava entistä vah-
vemmin huomioon lasten ja nuorten 
erilaiset oppimisvalmiudet ja -tavat. 
Oppimisen tukea on vahvistettava.
  Oppimisympäristöihin ei ole yhtä 
ainoaa oikeaa ratkaisua. Perinteinen 
luokkaopetus, monimuotoiset op-
pimisympäristöt ja muut toiminta-
käytännöt voivat kulkea opetuksessa 
rinta rinnan. 
  Hyvistä tavoitteistaan huolimatta ink-
luusio eli kaikkien lasten opettaminen 
samassa ryhmässä on johtanut monin 
paikoin työrauhaongelmiin, heikom-
piin oppimistuloksiin sekä oppilaiden 
ja opettajien kuormittumiseen. Kes-
kustan mielestä inkluusion toimeen-
pano on laitettava jäihin, jos sille ei ole 
riittäviä resursseja.
  Erityisesti poikien pärjäämiseen on 
löydettävä lisää ratkaisuja. Sukupuol-
ten välisten erojen minimointi oppi-
mistuloksissa ja arvosanoissa tulee 
asettaa koulutuspolitiikan keskeiseksi 
tavoitteeksi.
  Koulun tulee vahvistaa irtaantumis-
ta asenteista ja tottumuksista, jotka 
johtavat vahvasti sukupuolittuneisiin 
ammatinvalintoihin. 
  Digilaitteiden käytön rinnalla on pa-
nostettava myös laadukkaisiin oppi-
kirjoihin ja niiden käyttöön. 
Koti30 31
Kaikille kiva koulu
  Oikeutta maksuttomaan harrastami-
seen koulupäivän yhteydessä pitää 
laajentaa edelleen esimerkiksi kul-
jetusoppilaiden harrastusmahdolli-
suuksia parantamalla. 
  Koulukiusaamisesta ja -väkivallas-
ta on tehtävä loppu. Kiusaamisen 
ehkäisyn ohjelmien käyttö pitää 
varmistaa kaikissa oppilaitoksissa. 
Opetuksen sisällöissä pitää vahvis-
taa tunne- ja vuorovaikutustaitojen 
oppimista. 
  Opettajille on annettava mahdollisuus 
perustehtävänsä hyvään hoitamiseen. 
Kouluihin tarvitaan nyt työrauhaa 
jatkuvien uudistusten sijaan.
  Sosiaaliseen mediaan liittyy paljon 
hyvää ja suunnattomia mahdolli-
suuksia, mutta myös riskejä lasten ja 
nuorten hyvinvoinnille. Yhteiskunnan, 
opettajien ja muiden ammattilaisten 
osaamista sosiaalisen median käytön 
vaikutuksista on lisättävä.  
Oppimista lähellä ja etänä
  Oppimiseen pitää olla oikeus mah-
dollisimman lähellä kotia. Kenenkään 
koulumatkat eivät saa kestää koh-
tuuttoman kauan. Myös niiden turval-
lisuudesta pitää huolehtia. 
  Kunnissa tulee tehdä koulutuksen 
saavutettavuussuunnitelmat ja kunti-
en välisen yhteistyön mahdollisuuksia 
pitää vahvistaa opetuksen järjestämi-
sessä jo perustasolla. 
  Opetuksessa tulee tarvittaessa saada 
lähiopetuksen rinnalle joustavuutta 
lisääviä etäoppimismahdollisuuksia. 
Osaetäkoulumahdollisuutta voidaan 
hyödyntää etenkin tukiopetuksessa 
sekä vuoroasuville lapsille ja pitkien 
koulumatkojen oppilaille. 
Kotiseutu  
– Turvaa ja elinvoimaa
tasa-arvoa on parannettava. Poliisin, am-
bulanssin ja paloauton on tultava paikalle 
nopeasti hädän hetkellä asuinpaikasta 
riippumatta.
  Keskustan tavoitteet
Lähellä oleva poliisi
  Poliisien määrä tulee kasvattaa 7 850 
poliisiin vuoteen 2025 mennessä.
  Haja-asutusalueille tulee palkata lähi-
poliiseja kokonaistyöajalla. Lähipoliisi 
vastaa tarvittaessa päivystystehtä-
vistä, mutta voi tehdä alueella myös 
yhteisöllisiä tehtäviä kuten turvalli-
suuskasvatusta kouluissa. 
  Kaupungeissa pitää vahvistaa lä-
hiöpoliisitoimintaa jengiytymisen ja 
radikalisoitumisen ehkäisemiseksi ja 
varhaiseksi puuttumiseksi myös mui-
hin ongelmiin. 
Rajavartiolaitoksen ja palokuntien 
resurssit on turvattava 
  Rajavartiolaitoksen ja tullin resurssit 
on pidettävä sellaisella tasolla, että 
niiden ydintehtävät ja riittävä toi-
mintavalmius pystytään hoitamaan 
haastavimmissakin tilanteissa. 
  Palo- ja pelastustoimen sekä sopi-
muspalokuntien toiminta pitää turva-
ta kaikkialla maassa. Työttömien on 
voitava osallistua toimintaan ilman 
pelkoa etuuksien menettämisestä. 
Keskittämisen aika on ohi. Tarvitaan 
väljempi, hajautettu Suomi. Se tarkoittaa 
ihmisten mahdollisuutta elää, opiskella 
ja tehdä työtä siellä, missä he tuntevat 
itsensä onnelliseksi. 
Keskusta uskoo kotiseutujen ja paikal-
lisuuden voimaan. Suomen vahvuus ja 
menestys kumpuaa kaikista sen alueista, 
pienistä kylistä suuriin kaupunkeihin. 
Viisaalla 2020-luvun aluepolitiikalla on 
varmistettava edellytykset jokaisen 
alueen elinvoimalle ja menestyksel-
le niiden omien vahvuuksien pohjalta. 
Vastakkainasettelun sijaan tarvitaan koko 
Suomen voimien yhdistämistä.
Luottamusyhteiskunta - 
vahva perusta ihmisten ja 
alueiden turvallisuudelle
Turvallisen ja vakaan yhteiskunnan tun-
nusmerkki on se, että ihmiset luottavat 
toisiinsa ja viranomaisiin. 
Luottamusyhteiskunnan perusta on pi-
dettävä vahvana. Suomen on oltava maa-
ilman turvallisin maa, jossa kaikki kokevat 
itsensä yhteiskunnan yhdenvertaisiksi jä-
seniksi. Oikeudenmukainen ja eheä Suomi 
on turvallinen Suomi. 
Syrjinnälle, vihapuheelle, rasismille ja 
kiusaamiselle ei ole keskustalaisessa 
yhteiskunnassa sijaa. Tasa-arvoisessa 
yhteiskunnassa toteutuvat myös vähem-
mistöjen oikeudet. 
Turvallisuuteen liittyvien palveluiden 
on toimittava koko maassa. Alueellista 
Kotiseutu32 33
Osallisuudesta turvaa 
  Päätöksenteon ja vaikuttamisen 
rakenteet pitää tuoda 2000-luvulle. 
Osallistuminen on tehtävä helpoksi.
  Vaikuttamisen mahdollisuuksia pitää 
tuoda lähemmäs ihmisiä ja avoimuut-
ta lisätä jo asioiden valmisteluvai-
heessa.
  Sosiaalinen media ja digitaaliset 
alustat on otettava entistä enemmän 
osallistumisen kanaviksi. 
  Äänestyspaikkojen saavutettavuus 
pitää varmistaa kaikkialla Suomessa. 
  Järjestöjen ja vapaaehtoistoiminnan 
toimintaedellytyksistä on huolehdittava. 
Aluepolitiikan aika on aina 
Seuraavalla hallituskaudella otettava uusi 
harppaus eteenpäin alueellisesti tasa-
painoisemman Suomen kehittämisessä. 
Maamme menestyy vain, jos sen kaikkien 
alueiden vahvuudet ja osaaminen hyö-
dynnetään. 
Aluepolitiikka on myös turvallisuuspo-
litiikkaa. Kauttaaltaan asuttu Suomi on 
iskunkestävä Suomi.  Oma maa voi olla 
vain, jos pidämme huolta koko Suomesta.
  Keskustan tavoitteet
  Hallitusohjelmassa on määritettävä 
aluepoliittiset mittarit kaikille hal-
linnonaloille, Niiden toteutuminen 
arvioidaan vuosittain valtion talous-
arvion yhteydessä. Sopimusneuvot-
telut valtion ja alueiden välillä otetaan 
uudeksi kehittämisvälineeksi.
  MAL-sopimukset on laitettava re-
monttiin. Niitä on kehitettävä laa-
jemmiksi aluekehittämistä ohjaaviksi 
maakunnallisiksi sopimuksiksi. Ne 
tehtäisiin yhdessä valtion ja maa-
kunnittain alueen kuntien kanssa. 
MAL-sopimuksia voitaisiin hyödyntää 
nykyisten elementtien lisäksi esimer-
kiksi ilmastotoimista sopimiseen. 
  Keskusta puolustaa myös kaupunkien 
sisäistä aluepolitiikkaa. Jokaisen kau-
punginosan tasapainoinen kehitys ja 
tasa-arvoiset palvelut on turvattava.
  Vahvistamme Uudenmaan ja pääkau-
punkiseudun kilpailukykyä kansainvä-
lisessä metropolialueiden kilpailussa. 
  Hyvinvointialueista on kuljettava kohti 
aitoa ja itsenäistä maakuntahallintoa. 
Maakunnille on annettava laajaa pää-
täntävaltaa niitä itseään koskevissa 
asioissa.  Kuntien tehtäviä ei siirretä 
maakunnille, jos siitä ei ole maakun-
nassa kuntien yksimielisyyttä.
  Kuntien kestävä tulopohja on var-
mistettava. Kuntien rahoitus- ja 
valtionosuusjärjestelmän uudistus 
tulee toteuttaa niin, että ne vastaavat 
kuntien uutta tehtäväkokonaisuutta. 
Kunnille ei tule lisätä uusia tehtäviä, 
ellei valtio korvaa täysin niiden aihe-
uttamia kustannuksia. 
Erityistalousalueet vahvis-
tamaan koko Suomea
Keskustan erottaa muista puolueista aito, 
kaikkien Suomen alueiden puolustaminen 
- myös vaalien välillä. Valjastamalla koko 
Suomen voimavarat käyttöön, voi maam-
me menestyä tulevaisuudessakin.
Keskusta haluaa luoda Suomeen eri-
tyistalousalueita. Niiden avulla voidaan 
entisestään vahvistaa alueiden vetovoi-
maa, investointeja ja työllisyyttä. Erityis-
talousalueita tarvitaan ennen kaikkea 
niillä alueilla, missä menee keskimääristä 
heikommin ja olosuhteet ovat vaikeim-
pia. Räätälöityjä toimia saatetaan tarvita 
muuallakin esimerkiksi kasvun pullonkau-
lojen avaamiseksi. 
  Keskustan tavoitteet
  Erityistalousalueilla mahdollistetaan 
tuntuvia huojennuksia verotuksessa ja 
sosiaaliturvamaksuissa investointien, 
yrittäjyyden ja työllisyyden vauhdit-
tamiseksi. 
  Harvaan asutuille alueille otetaan 
käyttöön opintolainahyvitys. 
  Erityistalousalueille annetaan enem-
män päätösvaltaa koulutuksen ja 
tutkimuspanosten suuntaamisessa 
sekä osaavan työvoiman saatavuuden 
turvaamisessa.
  Luvituksen ja hallinnollisten velvoit-
teiden joustoja lisätään investointien 
toteuttamiseksi.
  Laaditaan pohjoisen Suomen kasvun 
ohjelma pohjoisten investointien, 
matkailun ja vihreän siirtymän vauh-
dittamiseksi. 
Tiet ja radat kuntoon!
Ihmisten ja tavaroiden sujuva ja kohtuu-
hintainen liikkuminen on varmistettava 
koko maassa. Tiet, raiteet, vesiväylät ja 
lentokentät on pidettävä kunnossa.
Suomalaisia ei saa asettaa liikennepolitii-
kassakaan toisiaan vastaan. Maassamme 
tarvitaan erilaisia liikkumisen muotoja ja 
tapoja. Joillekin julkinen liikenne on yk-
kösvalinta. Toisille se ei ole edes mahdol-
lista. Suurelle osalle suomalaisia oma auto 
on välttämätön jokapäiväisen elämän 
sujumiseksi. 
Myös toimivat ja nopeat nettiyhteydet 
kuuluvat kaikille. Ne ovat 2020-luvulla 
elinehto yritystoiminnalle, työn tekemisil-
le ja ihmisten arjen sujumiselle. 
Kotiseutu34 35
  Keskustan tavoitteet
Painopiste nykyisten väylien kun-
toon
  Kaiken asteisista tieverkoista yksityis-
teistä valtaväyliin on pidettävä huolta. 
Painopisteen pitää olla olemassa 
olevien väylien korjaamisessa. 
  Myös rautateillä painopisteen pitää 
olla olemassa olevan rataverkon kun-
nostamisessa julkisia varoja kohden-
nettaessa. Keskusta on valmis kan-
nattamaan uusia suuria miljardiluokan 
ratahankkeita vain, mikäli niiden 
kokonaishyödyt osoittautuvat selvästi 
kustannuksia suuremmiksi huomioi-
den myös muun muassa ilmastovai-
kutukset.
  Muuttuneen turvallisuuspoliittisen 
tilanteen vuoksi ja huoltovarmuuden 
turvaamiseksi on selvitettävä rau-
tatieyhteyksien rakentamista Norjan 
pohjoisiin satamiin Pohjois-Atlantille.
  Maakuntalentokentät on pidettävä 
käytössä ja kunnossa. Huoltovarmuu-
denkin näkökulmasta on tärkeää, että 
Suomella on myös jatkossa valtion 
vahvasti omistama kansallinen lento-
yhtiö.
Kohtuutta liikkumisen hintaan
  Dieselautojen käyttövoimavero on 
poistettava, koska sille ei enää nyky-
hinnoin ole perusteita.
  Ammattiliikenteeseen on otettava 
käyttöön kevyemmin verotettu am-
mattidiesel.
  Pidemmällä tähtäimellä autoilun 
verotukseen tarvitaan sosiaalisesti 
ja alueellisesti oikeudenmukaisesti 
toteutettava kokonaisuudistus, jossa 
siirrytään kilometripohjaiseen vero-
tukseen. Siinä autoilu on suhteellisesti 
edullisempaa siellä, missä teiden 
kunnossapito on heikompaa ja missä 
ei ole toimivaa joukkoliikennettä. 
  Ruuhkamaksuja ei pidä ottaa käyt-
töön. 
  Sähköautojen latausverkostoa ja 
kaasuautojen tankkauspisteitä on 
rakennettava lisää koko maahan.
  Asiakaslähtöiset ja kohtuuhintaiset 
joukko- ja julkisen liikenteen palvelut 
on turvattava koko maassa. Toimivia 
linja-autolinjoja maakuntakeskusten, 
seutukaupunkien, kuntakeskusten ja 
kirkonkylien välillä on oltava jatkos-
sakin.
  Palautetaan henkilöjunaliikennettä 
raideyhteyksille, joissa se on perus-
teltua esimerkiksi työssäkäyntialueen 
laajentamiseksi. 
Oikeus toimiviin nettiyhteyksiin 
  Koko maahan on rakennettava nopeat 
tietoliikenneyhteydet 2020-luvulla.
  Kuntien maksuosuuksia on alennetta-
va valokuituhankkeissa.
  Tietoliikenneyhteyksien on toimittava 
pätkimättömästi myös liikuttaessa 
teillä ja rautateillä.
Koulutus alueiden elinvoi-
man lähteenä 
Koulutus on ihmisen tärkein pääoma, var-
haiskasvatuksesta aina korkeakouluihin ja 
elinikäiseen oppimiseen saakka. Keskusta 
korostaa tutkitun tiedon merkitystä pää-
töksenteossa ja yleensäkin yhteiskunnan 
kehittämisessä
Mahdollisuus laadukkaaseen ja tasa-ar-
voisesti saavutettavaan koulutukseen 
kuuluu kaikille kodin varallisuudesta tai 
postinumerosta riippumatta. 
Opetuksen ja tutkimuksen lisäksi kou-
lutuksella ja sen saavutettavuudella on 
tärkeä merkitys alueiden yritystoimin-
nalle, työllisyydelle ja elinvoimalle koko 
Suomessa.  Toisen asteen oppilaitokset ja 
korkeakoulut ovat avainasemassa osaa-
van työvoiman saatavuudessa alueille. 
  Keskustan tavoitteet
Koulutuksen ennakointia lisättävä 
  Toisen asteen oppilaitosten ja kor-
keakoulujen kumppanuutta ja yhteis-
työtä alueen kuntien ja elinkeinoelä-
män kanssa on lisättävä työvoiman 
pito- ja vetovoiman parantamiseksi.
  Etenkin ammatillista koulutusta on 
kehitettävä entistä enemmän työelä-
mälähtöisesti vastaamaan alueiden 
työnantajien tarpeisiin.
Opetuksen laatua vahvistettava 
toisella asteella 
  Ammatillisessa koulutuksessa on 
taattava opiskelijoille riittävän laa-
dukasta opetusta, jotta ammatin 
harjoittamiseen vaadittava tieto- ja 
taitotaso saavutetaan.
  Myös toisen asteen oppilaitosten 
tulee sijaita opiskelijoille kohtuullisen 
matkan päässä kotoa.
Kaikki maakunnat tarvitsevat  
korkeakoulunsa 
  Jokaisessa maakunnassa pitää olla 
tulevaisuudessakin vähintään yksi 
korkeakoulu. 
  Yliopistokeskusten asemaa on yhä 
vahvistettava.  
  Julkista tki-rahoitusta on kanavoitava 
nykyistä enemmän myös ammatti-
korkeakouluille. 
  Opiskelupaikkoja on lisättävä ja uusia 
koulutusvastuita myönnettävä kor-
keakouluihin kaikkialla Suomessa, 
erityisesti niillä aloilla, joilla on pulaa 
työvoimasta. 
  Ensikertalaiskiintiöistä korkeakoulu-
haussa on luovuttava.
  Tutkintoon johtavan koulutuksen on 
oltava maksutonta jokaiselle suoma-
laiselle.
Kotiseutu36 37
pilaan opetuksesta jakautuu enin-
tään kahden kunnan välillä vähintään 
kuukauden mittaisella jaksolla. Koulu-
matkatuen on seurattava esimerkiksi 
kahdessa kodissa asuvaa eroperheen 
lasta.
Valtion ja kuntien oltava  
etätyön edelläkävijöitä 
  Valtion ja kuntien pitää näyttää mallia. 
Niiden on mahdollistettava kaikissa 
etätyöhön soveltuvissa työtehtävissä 
valinnanvapaus. Työntekijällä on olta-
va oikeus valita, työskenteleekö hän 
etänä vai työpaikalta käsin.
  Valtion ja kuntien on tarjottava yh-
teiskäyttötiloja etätyöhön. Ne voivat 
olla myös yritysten tai yhdistysten 
toteuttamia.
Terveet ja paremmin  
voivat suomalaiset
Suurin osa suomalaisista on tyytyväisiä 
elämäänsä. Kuitenkaan maailman onnel-
lisimmassa maassa kaikki eivät voi hyvin. 
Suomalaisissa kodeissa on yhä periyty-
vää huono-osaisuutta. Terveys- ja hyvin-
vointierot ovat suuria.
Mielenterveyden ongelmat kosketta-
vat suomalaisten jokaista ikäryhmää. Ne 
vievät liian monia ennenaikaisesti sivuun 
työelämästä ja uhkaavat muutenkin ih-
misten elämänhallintaa. 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uusien jär-
jestäjien, hyvinvointialueiden, onnistumi-
nen on Keskustalle tärkeää. Pelkkä hyvin-
vointialueiden perustaminen ei kuitenkaan 
riitä. Nyt on aika toteuttaa sosiaali- ja 
terveyspalvelujen sisällöllinen uudistus. 
Siinä keskeistä ovat toimivat, uudella ta-
valla toteutetut lähipalvelut. Painopistettä 
on siirrettävä peruspalveluihin, varhaiseen 
tukeen ja apuun sekä sairauksien ja sosi-
aalisten ongelmien ehkäisyyn.
  Keskustan tavoitteet
Paremmasta mielenterveydestä 
uusi kansallinen suurhanke
  Suomi onnistui aikanaan vähentä-
mään verisuoni- ja sydänsairauksia. 
Nyt on aika löytää ratkaisut uuteen 
kansansairauteemme – mielenterve-
yden ongelmiin.
  Mielenterveyspalvelut pitää saa-
da läheltä. Kuntoon on saatava niin 
ehkäisevät toimet, matalan kynnysten 
palvelut kuin mielen sairauksien hoito. 
  Mielen sairauksia voidaan ehkäistä 
myös kohtelemalla toisiamme hyvin ja 
parantamalla yhteiskuntamme ilma-
piiriä. Täydellisyyden ja liiallisen te-
hokkuuden vaatimuksista pitää siirtyä 
suomalaisessa yhteiskunnassa kohti 
parempaa erilaisuuden ja epäonnis-
tumistenkin hyväksymistä. 
Lähipalveluja on vahvistettava
  Keskustan lähipalvelulupaus on voi-
massa. Jokaisessa kunnassa pitää olla 
vähintään yksi sosiaali- ja terveys-
asema, josta lähipalvelut saa sujuvasti 
ja nopeasti. Olennaista on asiakkaan 
palvelutarpeen ottaminen haltuun 
ensimmäisessä yhteydenotossa. 
Palvelupisteiden tarjoamat palvelut 
voivat olla erilaisia riippuen alueen 
ihmisten tarpeista.
  Palveluissa on siirryttävä suoritteiden 
mittaamisesta laadun ja vaikuttavuu-
den mittaamiseen. Otetaan käyttöön 
yhteiset kriteerit palveluiden laadun 
ja kustannusten vertailtavuuden pa-
rantamiseksi sekä asiakaspalautejär-
jestelmät palvelujen kehittämiseksi.
  Palvelujen tuottamisen tapoihin on 
saatava entistä enemmän liikkuma-
varaa ja uusia hyviä toimintamalleja. 
Tehokkaampi työnjako ja erilaiset 
tiimimallit ovat osa ratkaisua.
Voimaa monipaikkaisuu-
desta ja enemmän mah-
dollisuuksia etätyöhön 
Ihmisillä voi olla useita koteja ja kotiseu-
tuja.  Moni suomalainen jakaa aikaansa 
ja elämäänsä useamman paikkakunnan 
kesken. 
Etätyö tuo joustoa ja hallintaa elämään. 
Se myös lisää alueiden elinvoimaa. Mah-
dollisuus tehdä työtä paikkariippumat-
tomasti auttaa myös yrityksiä ja muita 
työnantajia löytämään helpommin osaa-
jia, kun työn tekeminen ei edellytä toiselle 
paikkakunnalle muuttoa. 
Monipaikkaisuus ja etätyö ovat tulleet 
eri muodoissa jäädäkseen suomalaiseen 
yhteiskuntaan. Myös lainsäädännöllä on 
vastattava tässäkin asiassa ihmisten toi-
veisiin ja arjen todellisuuteen. 
  Keskustan tavoitteet
Monipaikkaisuuden  
edellytykset kuntoon
  Lakiin on saatava oikeus monikunta-
laisuuteen. Se mahdollistaisi perus-
palveluiden saannin kaikilla kotipaik-
kakunnilla ja verotusta jakamalla myös 
osallistumisen palveluiden rahoitta-
miseen 
  Kuntien tulee tarjota kaikille va-
paa-ajan asukkaille mahdollisuus 
muuttaa asuntonsa vakituiseksi, mikäli 
asunnot täyttävät vakituista asu-
mista koskevat vaatimukset. Kuntien 
rakennusjärjestykset on uudistettava 
monipaikkaisuutta suosiviksi.
  Varhaiskasvatuksen ja koulujen tulee 
joustaa ja tukea perheiden moni-
paikkaisuutta.  Tätä voitaisiin edistää 
mallilla, jossa vastuu ja rahoitus op-
Kotiseutu38 39
  Digitalisaatiota ja sähköisiä palveluita 
on lisättävä niissä asioissa ja niiden 
asiakkaiden kohdalla, joille ne sopivat.
  Kulttuurin ja liikunnan hyvinvointia 
tuottavat palvelut ja muut toiminta-
muodot on otettava nykyistä enem-
män tukemaan perinteisiä sosiaali- ja 
terveyspalveluja. 
  Kaikille monisairaille tai muuten pal-
veluja paljon tarvitseville henkilöille 
on laadittava yhdessä heidän kans-
saan hoitosuunnitelma. 
  Lähipalveluissa on panostettava hoi-
don jatkuvuuteen, etenkin palveluja 
eniten käyttävien osalta. 
  Järjestöt ja yritykset tulee ottaa 
mukaan hyvinvoinnin edistämiseen 
hyvinvointialueilla ja kunnissa. On tun-
nustettava entistä paremmin järjestö-
jen merkitys etenkin kaikkein vaikeim-
missa ongelmissa olevien kohdalla ja 
hyödynnettävä järjestöjen osaaminen 
ratkaisujen etsimisessä. 
Sote-alan veto- ja pitovoimaa 
parannettava
  Työntekijöiden perehdytystä ja muuta 
tuen saantia on lisättävä. 
  Työhyvinvointia parannetaan mah-
dollisuuksilla vaikuttaa omaan työhön 
ja kehittää osaamista.
  Moniammatillista työskentelyä on 
lisättävä ja työnjaon toimivuutta pa-
rannettava. 
  Hyvä johtaminen ja toimivat tietojär-
jestelmät ovat jokaisen työntekijän 
oikeus.
Rohkeita uudistuksia sosiaalitur-
vaan 
  Keskusta esittää veroehdotusta 
vastaavan sosiaaliturvaehdotuksen 
kehittämistä osana sosiaaliturvan 
laajempaa uudistamista. Ehdotus pal-
velisi etenkin niitä sosiaaliturvaan ja 
-palveluihin oikeutettuja, jotka eivät 
niitä osaa tai kykene itse hakemaan. 
  Asumistuen uudistaminen on ratkais-
tava erillään muusta sosiaaliturvan 
uudistamisesta heti seuraavan vaali-
kauden alussa. Uudistuksen lähtökoh-
tana on oltava, että tuet kohdistuvat 
niitä eniten tarvitseville. Asumisen 
tukemisen on edistettävä tasa-
painoista aluekehitystä eri 
alueiden sisällä ja välillä.
Kotimaa  
- vahva ja pärjäävä Suomi 
Keskustalle isänmaallisuus on tervet-
tä ylpeyttä maastamme, juuristamme, 
kielistämme ja kulttuureistamme. Se on 
itsenäisyytemme ja vapautemme puolus-
tamista. 
Isänmaallisuuteen kuuluu myös se, että 
kaikki kokevat olevansa suomalaisen 
yhteiskunnan arvokkaita ja hyvinvoivia 
jäseniä – yhtä maata ja kansaa ilman 
keinotekoisten rajojen vetämistä ihmisten 
välille. 
Suomen on vahvistettava varautumis-
taan. Huoltovarmuuden ja omavaraisuu-
den tasoa on nostettava. Suomalaisen 
ja eurooppalaisen tuotannon on oltava 
entistä riippumattomampaa muusta 
maailmasta. Kotimaisuus on nostettava 
kunniaan. 
Elinvoimainen maaseutu on Keskustalle 
itseisarvo, mutta myös elintärkeä lenkki 
kansallisessa varautumisessa. Suomalai-
sen alkutuotannon kannattavuudesta on 
huolehdittava. Siitä vastuu kuuluu koko 
elintarvikeketjulle, myös kuluttajille. Pel-
loilla ja metsillä keinottelu lyhytaikaisten 
voittojen tavoittelemiseksi on torjuttava. 
Puolustamme omaisuudensuojaa. 
Kotimaista energiantuotantoa on lisättä-
vä. Se tarkoittaa luopumista ulkomaisesta 
fossiilienergiasta. Ennen kaikkea se on 
kuitenkin kotimaisten uusiutuvien luon-
nonvarojen ensisijaisuutta ja kestävää 
käyttöä sekä kiertotaloutta. 
Kotimaa40 41
Ruokaa omasta maasta
Suomalainen ruoka on maailman paras-
ta. Oma ruuantuotanto on korvaamaton 
osa Suomen kansallista henkivakuutusta. 
Kotimaiset puhtaat elintarvikkeet ja vesi 
ovat huoltovarmuutemme tukijalka. 
Suomalainen ruokaketju tuo työtä sadoil-
le tuhansille ihmisille ja elinvoimaa alueil-
le. Se ylläpitää arvokkaita suomalaisia 
perinteitä, ruokakulttuuria ja maatalous-
maisemaa.
Maatalouden tulevaisuus edellyttää, että 
alkutuottaja saa tuotannon ja toimeen-
tulonsa mahdollistavaa hintaa tuotteis-
taan. Viljelijä tarvitsee enemmän tuloja ja 
tukea; vähemmän hallintoa, sääntelyä ja 
valvontaa. 
  Keskustan tavoitteet
Kuluttajilla on oikeus tietää
  Ruuan alkuperämerkintöjä tulee yhä 
selkiyttää ja alkuperämerkintävaati-
muksia laajentaa. 
  Tarvitaan vähintään EU-tasoinen 
hyvinvointimerkintä eläinperäisiin 
elintarvikkeisiin. 
  Elintarvikeketjun läpinäkyvyyden pa-
rantamiseksi elintarviketeollisuuden ja 
kauppojen pitää tarjota tietoa elintar-
vikkeiden hintarakenteesta.
Julkisen sektorin hankinnat kun-
toon
  Julkisten ruokapalveluiden on aina 
ensisijaisesti tarjottava kotimaisista 
raaka-aineista valmistettua ruokaa. 
  Uudella lainsäädännöllä on varmis-
tettava, että julkisten ruokapalvelui-
den kilpailutuksissa ei voida hyväk-
syä elintarvikkeita, jotka eivät täytä 
suomalaisia tuotantovaatimuksia ja 
säännöksiä.
Halpuutuksen sijaan reilua meinin-
kiä markkinoille
  Elintarvikemarkkinoiden toimivuus 
tulee taata ja kaupan määräävää 
markkina-asemaa on pystyttävä 
purkamaan. Kilpailulainsäädäntö ja 
elintarvikemarkkinalaki tulee uudistaa. 
  Nousseet tuotantokustannukset on 
voitava siirtää sopimuksiin myös kes-
ken kauden kustannusindekseillä. 
  Tuottajaorganisaatioiden perusta-
mista pitää kannustaa ja tukea. 
  Eläinten hyvinvointikorvaus- ja 
ympäristökorvausjärjestelmät tulee 
uudistaa. Niiden pitää olla selkeitä ja 
taloudellisesti kannustavia alkutuot-
tajalle. 
  Viljelijöitä tulee kannustaa ja tukea 
sopimustuotantoon, jotta tuotanto 
voi seurata paremmin kysyntää
  Ruokahävikkiä on vähennettävä. Tur-
haan tuotettu ruoka kuormittaa sekä 
ympäristöä että taloutta.
  On laadittava kansallinen ruokavien-
nin strategia ja perustettava pysyvä 
vientiohjelma, jossa koko elintarvike-
ketju on edustettuna.
  Lannoiteomavaraisuutta tulee pa-
rantaa. On selvitettävä oman typpi-
lannoitetuotannon kehittämistä. Se 
vahvistaisi huoltovarmuuttamme ja 
varmistaisi tuotannon kestävyyttä 
myös ympäristön ja ilmaston näkö-
kulmasta. 
  Kotimaisen järvikalan käyttöä on 
lisättävä. Sen jalostusastetta on 
nostettava ja tuotekehitystä tuettava 
alan tuottavuuden ja kannattavuuden 
parantamiseksi. 
  Vesihuolto on säilytettävä suomalai-
sessa julkisessa omistuksessa.
Viljelijän jaksamisesta pidettävä 
huolta
  Välitä viljelijästä -hanke tulee säätää 
pysyväksi.
  Lomituspalvelujen resurssit pitää tur-
vata ja lomitusta uudistaa tuottajien 
tarvetta paremmin vastaavaksi.
Kotimaa42 43
Metsäpolitiikka kuuluu 
Suomelle 
Keskustan linja on kirkas: Metsäpolitiikka 
kuuluu Suomen kansalliseen toimivaltaan, 
ei EU:lle. 
Metsistä on moneksi. Ne ovat suomalai-
sille leivän ja vaurauden lähde. Ne ovat 
hiilinieluja ja luonnon monimuotoisuuden 
takaajia. Metsät ovat täynnä luonno-
nantimia ja mahdollistavat monipuoliset 
eräharrastukset. Ne antavat ihmisille vir-
kistysmahdollisuuksia ja henkistä voimaa. 
Suomalainen kestävä metsänhoito pystyy 
yhdistämään metsän erilaiset merkitykset 
ja käyttötarpeet. 
Keskusta luottaa yli 600 000 suomalai-
seen metsänomistajaan. He ovat avain-
asemassa biotalouden vahvistamisessa 
ja ilmastonmuutoksen torjunnassa. He 
osaavat tehdä järkeviä metsänhoito- ja 
käyttöpäätöksiä ilman pakkoja, kieltoja ja 
EU:n ylenmääräistä sääntelyä. Keskusta ei 
hyväksy päätöksiä ja toimia, joilla metsien 
kestävää käyttöä rajoitetaan.
Suomen metsien kasvua, kestävää käyt-
töä ja samalla hiilensidontaa voidaan 
edelleen kasvattaa. Se edellyttää satsa-
uksia tutkimukseen, tuotekehitykseen ja 
metsänhoitoon. 
Omaisuudensuojaa on kunnioitettava ja 
vahvistettava perustuslaillisena oikeute-
na niin metsien osalta kuin laajemminkin 
maankäytössä. 
  Keskustan tavoitteet
Omaisuudensuoja kuntoon 
  Lunastuslain uudistus pitää viedä 
maaliin. Maanomistajien neuvotte-
luasemaa pitää lunastustilanteissa 
parantaa ja korvaukset maksaa maan 
todellisen arvon mukaisesti. 
  Kuntien maanhankinnan tulee perus-
tua vapaaehtoiseen kaupankäyntiin. 
Keskusta ei hyväksy pakkolunastusten 
käyttämistä kuntien maapolitiikan 
ensisijaisena keinona. 
  Maan- ja metsänomistajat on otettava 
rakennus-, suojelu- ja muihin hank-
keisiin mukaan suunnitteluvaiheesta 
lähtien. Maanomistajat on osallistetta-
va alueiden käytön suunnitteluun aina 
asianosaisina henkilöinä.
Vaihtoehtoja pakkosuojelulle 
  Pakkosuojelun sijaan on vahvistettava 
metsien vapaaehtoisuuteen perustu-
vaa suojelua ja siihen liittyvien ohjel-
mien rahoitus on turvattava.
  Luonnonhoitoon ja ennallistami-
siin kannustavia markkinamalleja on 
edistettävä, esimerkkinä virkistys- ja 
luontoarvokauppa. Ekologisesta 
kompensaatiosta on kehitettävä 
positiivinen mahdollisuus metsien 
monimuotoisuuden turvaamiseksi. 
  Tiedon saantia metsien hoidosta ja 
sen erilaisista menetelmistä tulee 
lisätä kaikille suomalaisille. 
  Rästiin jääneitä ensiharvennuksia on 
vauhditettava. 
Metsien kestävää käyttöä lisättävä
  Metsätalouden toimintaedellytykset 
on turvattava. Uusista puupohjaisista 
bioteollisuuden tuotteista on luotava 
Suomelle tulevaisuuden menestys-
tuotteita.
  Toimivat puumarkkinat ovat paras tae 
sille, että puubiomassa ohjautuu ar-
vokkaimpaan mahdolliseen käyttöön. 
  Puupohjaisten tuotteiden kehit-
tämistä ja tunnettuutta kuluttajien 
keskuudessa pitää vahvistaa ja alan 
koulutusta lisätä. Puun käyttöä julki-
sessa rakentamisessa pitää kasvattaa. 
Puurakentamisen esteitä ja byrokrati-
aa on karsittava. 
  Ravinnepäästöiltään ongelmallisten 
peltolohkojen muuttaminen biomas-
saa tuottaviksi energiapelloiksi on 
mahdollistettava.
Oma energia on  
vapautta ja vaurautta
Ilmasto- ja energiapolitiikalla on mo-
nikärkinen haaste. Samaan aikaan pi-
tää torjua ilmastonmuutosta, parantaa 
energiaturvallisuutta sekä edistää yhteis-
kunnan kilpailukykyä ja kohtuuhintaisen 
energian saatavuutta. Tavoitteet ovat 
oikeat, mutta etenkään EU:ssa energia-
turvallisuus ja huoltovarmuus eivät ole 
saaneet niille kuuluvaa painoarvoa. 
Jos haluaa energiapolitiikassa sanoa 
jollekin EI, on sanottava jollekin toisel-
le KYLLÄ. Keskustan linja on ollut pit-
käjänteinen ja selkeä: On päästävä irti 
fossiiliriippuvuudesta ja panostettava 
yhä enemmän kotimaiseen uusiutu-
vaan energiaan. Tällä linjalla pitää jatkaa. 
Suomen puhdas energiapaletti sisältää 
tulevaisuudessa myös lisää ydinvoimaa. 
Tavoitteena pitää olla nettotarkastelussa 
lämmössä ja sähkössä energiaomavarai-
nen Suomi.
Energiapolitiikan vihreä siirtymä tarvitsee 
vauhtia, ei jarrua. Ulkomaisen fossiiliener-
gian alasajo, puhdas kotimainen tuotanto 
sekä energian säästäminen ja kulutuksen 
joustot ovat parhaita takeita myös sille, 
että energian hinta pysyy kohtuullisena ja 
mahdollisimman vakaana. 
Kotimaa44 45
torien kehittämistä ja käyttöönottoa 
on tuettava.
Energiamarkkinoita uudistettava
  Siirtymä vihreämpään energiaan vaa-
tii koko Suomessa mittavia investoin-
teja energiatuotantoon, -tehokkuu-
teen -verkkoihin ja  -varastoihin sekä 
innovatiivisiin energiapalveluihin. Alan 
osaajien koulutukseen tarvitaan lisää 
aloituspaikkoja eri puolille maata.
  Suomeen on luotava kunnianhimoinen 
vetystrategia investointien ja uusien 
työpaikkojen synnyn edistämiseksi. 
Vedyn hyödyntäminen kotimaan teol-
lisuudessa ja jalostuksessa on ensisi-
jainen tavoite vedyn käytölle. 
  Energiasektorin luvitusprosessit pitää 
uudistaa. Luvituksella tulee siirtyä 
kohti yhden luukun mallia, prosessien 
digitalisointia pitää jatkaa ja luvituk-
sen kestolle asettaa takaraja. 
  EU:ssa pitää edistää määrätietoisesti 
toimia, joilla yhteisin EU-tason toimin 
tervehdytetään sähkömarkkinoita. 
  Paikallisen energiantuotannon edel-
lytyksiä on vahvistettava. Hajautettu 
energiantuotantomalli on huoltovar-
ma malli.
  Sähköveroa tulee porrastaa. Vero olisi 
pienempi alueilla, joissa välimatkat 
käyttöpaikkoihin ovat pitkät ja siten 
toimitusvarmuuden parantamisen 
kustannukset korkeat. 
  EU:n alueelle tuotavalle venäläiselle 
energialle voidaan ottaa käyttöön 
tuontitullit. Niistä saatavilla varoilla 
voitaisiin tukea vihreää siirtymää. 
  Energian säästöä on tehostetta-
va. Kotitalouksia on kannustettava 
asuntojen energiatehokkuuteen ja 
lämmitystapojen muutoksiin. Ener-
gia-avustusten tulee olla korotet-
tuja kylmimmillä alueilla. Kuluttajien 
neuvonnalle on varattava riittävät 
resurssit. 
Luonto on osa isänmaata
Suomalainen luonto on kansakuntamme 
rahalla mittaamaton pääoma. Se on myös 
ihmisten hyvinvoinnin lähde. On isän-
maallista jättää luonto hyvässä kunnossa 
tuleville sukupolville. Luontokatoon on 
suhtauduttava vakavasti ja etsittävä sii-
hen kestäviä ratkaisuja.  Keskustanvihreä 
ajattelu tunnistaa luonnon itseisarvon ja 
rajat, mutta myös sen kestävän käytön 
mahdollisuudet. Luonnon monimuo-
toisuus ja uusiutuvien luonnonvarojen 
hyödyntäminen voidaan yhdistää.
Ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi on 
tehtävä enemmän. Hiilinieluista on pidet-
tävä huolta, kulutustottumuksia muutet-
tava ja uutta teknologiaa kehitettävä.
Ilmastonmuutos on uhka maapallollem-
me, mutta se mahdollistaa samalla uutta 
yrittäjyyttä, työtä ja vaurautta. Suoma-
laisten yritysten tuottamilla ratkaisuilla 
voidaan saavuttaa huomattavasti suu-
remmat päästövähennykset maailman-
laajuisesti kuin kansallisilla toimilla. 
  Keskustan tavoitteet
Tekoja ilmaston hyväksi!
  Keskusta on sitoutunut tavoitteeseen 
hiilineutraalista Suomesta 2035.
  Ilmastonmuutoksen torjunta pitää 
tehdä sosiaalisesti ja alueellisesti 
oikeudenmukaisesti.
  Suomen on vahvistettava ilmasto-
diplomatiaansa ja ajettava kansain-
välisellä tasolla tehokkaita ratkaisuja, 
esimerkiksi hiilen hinnoittelua glo-
baalisti. Se estäisi hiilivuotoa ja tasaisi 
kilpailuympäristöä. 
  Keskustan tavoitteet
Bioenergian tuotannon  
edellytykset turvattava
  Metsäbioenergialla voidaan nopeuttaa 
irtautumista fossiilienergiasta ja korva-
ta Venäjältä tuotua puuta ja energiaa. 
EU:n sääntelyyn tarvitaan johdonmu-
kaisuutta. EU:n on hyväksyttävä kaikissa 
uusissa ilmasto- ja energiaratkaisuis-
saan metsäpohjaisten ja muiden kestä-
vien biojakeiden energiakäyttö.
  Bioenergian verotusta ei saa laajentaa.
  Biokaasun käytön lisäämiseksi tar-
vitaan investointeja ja kannusteita 
muun muassa tuotantoon teollisuu-
dessa ja maatiloilla, kalustoihin ja 
jakeluverkkoon. 
Monipuolista kotimaista energiaa 
  Tuulivoimatuotanto pitää monin-
kertaistaa 2030-luvulle tultaessa 
ja myös aurinkoenergian tuotantoa 
voidaan kasvattaa huomattavasti. 
Itä-Suomessa tuulivoimarakentami-
sen ja aluevalvonnan yhteensovitta-
miseen on etsittävä ratkaisut, jotka 
eivät heikennä puolustusta.
  Säätövoimana tärkeän vesivoiman 
toimintaedellytykset on turvattava. 
Samalla on huolehdittava vaelluska-
lojen luonnonkierron palauttamisesta 
rakennettuihin vesistöihin.
  Kotimaisen turpeen asema huolto-
varmuuspolttoaineena on varmistet-
tava.
  Hukkalämmön, maalämmön ja geoter-
misen lämmön käyttöä on lisättävä.
  Ydinenergian merkitys tärkeänä osa-
na puhdasta energiaa on tunnustet-
tava myös EU:ssa. Keskusta suhtautuu 
myönteisesti uuden ydinvoiman ra-
kentamiseen Suomeen. Pienydinreak-
Kotimaa46 47  EU:n on jätettävä jäsenmailleen liik-
kumatilaa, kuinka päästövähennykset 
toteutetaan.
Tuotantoa ja kulutusta luonnon 
ehdoin
  Kulutusta on kohtuullistettava ja irro-
tettava se kertakäyttökulttuurista. 
  Kiertotaloutta on vahvistettava kaikil-
la talouden osa-alueilla.
  EU:ssa on edistettävä lainsäädäntöä, 
jolla yhä parannetaan kiertotaloutta, 
pidennetään laitteiden ja koneiden 
käyttöikää ja korjattavuutta sekä vä-
hennetään tekstiilien pikakulutusta ja 
vahvistetaan niiden kestävyyttä. 
  Antibioottien käyttöä on vähennettä-
vä yhä lääkinnässä sekä kemikaalien 
käyttöä siivouksessa ja muissa toi-
minnoissa. 
Suojelua kansallisin keinoin 
  Suojelu- ja monimuotoisuustavoit-
teet on voitava toteuttaa kansallisin 
keinoin. 
  Vapaaehtoiset suojeluohjelmat kuten 
METSO ja Helmi ovat osoittaneet 
toimivuutensa. Niiden rahoitus on 
turvattava.
  Vieraslajien torjumiseksi ja hävittämi-
seksi on uudistettava metsästyksen 
lupakäytäntöjä sekä vieraslajiongel-
man sääntelyä ja ohjeistusta. 
  Suurpetojen kantojen elinvoimaisuu-
desta pitää huolehtia siten, etteivät 
ne aiheuta vaaraa ihmisille tai tuo-
tanto- ja lemmikkieläimille eivätkä 
kohtuutonta haittaa porotaloudelle. 
Suomen on edistettävä Euroopan 
unionissa politiikkaa, jossa päätökset 
suurpetokantojen hoidosta kuuluisivat 
ensisijaisesti kansalliseen päätöksen-
tekoon. 
Suomen kielen ja suoma-
laisen kulttuurin puolesta
Oman kielen kautta Suomi nousi kansa-
kuntien joukkoon. Keskusta haluaa vaalia 
suomen kieltä ja vahvistaa sen asemaa. 
Se ei ole taistelua muita kieliä vastaan, 
vaan tervettä omanarvontuntoa rikkaas-
ta ja ilmaisuvoimaisesta kielestämme. 
Keskusta haluaa tunnustaa ja turvata yhtä 
lailla ruotsin aseman maamme toisena 
kansalliskielenä. 
Tarvitsemme vahvan henkisen ilmapiirin 
ja riittävää tukea antavan toimintaympä-
ristön, jotta suomenkielinen kulttuuri eri 
muodoissaan säilyy elinvoimaisena ja sitä 
toteutetaan tulevaisuudessakin moni-
puolisesti.
Kulttuuri ja liikuntapalvelut vahvistavat 
ihmisten hyvinvointia ja yhteiskunnan 
eheyttä. Ne on saatava kaikkien ulottuvil-
le. Julkisilla varoilla on tuettava erityisesti 
omaehtoisia, mahdollisimman monet 
väestöryhmät saavuttavia harrastusmah-
dollisuuksia.
  Keskustan tavoitteet
Suomen kielen asemaa vahvistet-
tava
  Suomi tarvitsee kielen esteettö-
myystalkoot. Selkeä kieli sekä vie-
rasperäisten käsitteiden ja vaikeiden 
lauserakenteiden välttäminen pitää 
saada hallinnon ja muiden yhteiskun-
nan toimijoiden ehdottomaksi lähtö-
kohdaksi. 
  Kirja on tuotava takaisin muotiin. 
Lukutaitoa ja -harrastusta on vahvis-
tettava kouluopetuksessa. 
  Kattavista kirjastopalveluista on pi-
dettävä kiinni. Ne tukevat lukuharras-
tusta, vahvistavat kansalliskieliämme 
ja lisäävät uuden oppimista.  
  Suomen tai ruotsin opetusta ja op-
pimista maahanmuuttajien kotout-
tamisessa pitää yhä vahvistaa sekä 
kielikoulutukseen pääsyä nopeuttaa. 
Kulttuuri ja liikunta kuuluvat kaikil-
le 
  Keskusta pitää perusteltuna, että 
Veikkauksen tuloutuksen muutosten 
jälkeenkin yhteiskunnan taloudellinen 
tuki kulttuurille, liikunnalle ja nuoriso-
työlle on jatkossa vahva.
  Keskusta on valmis tarkastelemaan 
rahapelitoiminnassa mobiilipelaami-
sen osalta lisenssimalliin siirtymistä. 
Näin ulkomaille tapahtuvalle pelaa-
miselle voidaan asettaa pelisäännöt 
ja siitä kertyviä tuottoja jäisi myös 
Suomeen. Mahdollisessa järjestelmä-
muutoksessa erityistä huomiota pitää 
kiinnittää rahapelihaittojen ehkäisyyn 
sekä siihen, että rahapelaamisen 
markkinointi pysyy kohtuudessa. 
  Kiertuetoiminnan lisäämisellä saa-
daan kulttuuria koko Suomeen. Siksi 
on vahvistettava kansallisteatterin, 
-baletin ja -oopperan kiertuetoi-
mintaa niin, että kaikilla suomalaisilla 
on mahdollisuus nauttia kansallisten 
toimijoiden tarjonnasta.
  Suomeen on luotava kansallinen luon-
toliikkumisohjelma. Se lisää luonnon 
virkistyskäyttöä, syventää kansalais-
ten luontosuhdetta ja edistää ter-
veyttä. 
Kotimaa48 49
Kotimaanosamme Eurooppa  
ja yhteinen maapallomme
Keskusta haluaa ajaa Suomen ja suoma-
laisten etua yhteistyössä muiden kanso-
jen kanssa, rauhaa ja sopua rakentaen.     
Ratkaisujen löytäminen maapallon suuriin 
ongelmiin edellyttää yhteisiä pelisääntö-
jä ja kaikkien maiden sitoutumista niihin. 
Keskusta haluaa vahvistaa EU:n ja YK:n 
kaltaisia yhteisöjä, jotka puolustavat ih-
misoikeuksia, demokratiaa, oikeusvaltiota 
ja kestävän kehityksen periaatteita. 
Parempaan pystyvä EU
Euroopan unioni on Suomelle luonteva 
läntinen arvoyhteisö. Keskustan tavoit-
teena on unioni, joka on turvallinen, vau-
ras, kilpailukykyinen, kestävästi kehittyvä 
sekä sosiaalisesti vastuuntuntoinen. Uni-
onin tärkein tehtävä, rauhan ja vakauden 
vahvistaminen, on korostunut Venäjän 
hyökkäyssodan alettua. 
Suomen on varmistettava, että eri-
tyisolosuhteemme ja kansalliset etumme 
näkyvät EU:n päätöksissä. Samalla Suomi 
voi olla monessa asiassa EU:n edelläkävijä 
ja suunnannäyttäjä.
Suomi ja Eurooppa tarvitsevat parem-
paan pystyvän EU:n. Sen on parannettava 
päätöksentekokykyään, toimintakykyään 
ja yhtenäisyyttään.  
Unionin ja jäsenmaiden on keskityttä-
vä löytämään ratkaisut ennen kaikkea 
Euroopan yhteisiin ja maailmanlaajuisiin 
suuriin kysymyksiin. Niitä ovat esimerkiksi 
turvallisuuden vahvistaminen, ratkai-
sut energiakriisiin, ilmastonmuutoksen 
hillintä, hallitsemattoman maahanmuuton 
ehkäiseminen, vastuullisen vapaakaupan 
Ennakkovaikuttamista ja aloitteel-
lisuutta vahvistettava
  Suomen on tehostettava EU-ennak-
kovaikuttamista maamme kannalta 
tärkeissä lainsäädäntöaloitteissa. 
  Suomen on syvennettävä pohjois-
maista yhteistyötä EU-politiikassa ja 
oltava suunnannäyttäjä EU:n arktisen 
politiikan vahvistamisessa.
  Suomen harva asutus ja pysyvät eri-
tyishaasteet on huomioitava. Suomen 
perusrahoituksen ja pohjoisten har-
vaan asuttujen alueiden erityistuen 
taso on turvattava. 
Toisten piikkiin ei eletä 
  EU:n talous- ja rahajärjestelmään 
tarvitaan uusi uskottava sääntöjär-
jestelmä, jolla rajoitetaan valtioiden 
velkaantumista ja julkisen talouden 
alijäämää.
ja kestävän talouskasvun edistäminen, 
maa- ja metsätalouden kannattavuus ja 
aluekehityksen tasa-arvoistaminen.  
  Keskustan tavoitteet
EU:n palattava perusasioiden ää-
relle
  EU kaipaa perusteellisen remontin. On 
käytävä syvällinen pohdinta siitä, mil-
lainen on tulevaisuuden EU ja miten se 
parhaiten hyödyttää maanosaamme 
Eurooppaa, Suomea ja muita jäsen-
valtioita.
  Euroopan unionia on kehitettävä itse-
näisten valtioiden välisenä liittona.
  EU:n on edistettävä avointa ja oi-
keudenmukaista kauppaa. Sen on 
luotava tasapuoliset toimintaedel-
lytykset vientimarkkinoilla toimiville 
EU-alueen yrityksille. Keskusta tukee 
EU:n kahdenvälisen kauppasopimus-
verkoston laajentamista.
  Unioni ei saa olla direktiivi- ja ase-
tustehdas, joka tuottaa ihmisten ja 
yritysten toimintaa vaikeuttavia yksi-
tyiskohtaisia säännöksiä. EU:n sään-
telyn byrokratiaa on purettava. EU:n 
on oltava iso isoissa asioissa ja pieni 
pienissä asioissa.
  EU:n lainsäädännön toimeenpanossa 
on turvattava jäsenmaiden kansalli-
nen liikkumatila.
  EU-politiikan on mahdollistettava 
omavaraisuuden kasvattaminen.
  EU ei tarvitse uusia rahoitusvälineitä. 
Olemassa olevilla välineillä pärjätään. 
  Jokaisen jäsenmaan pitää vastata itse 
veloistaan. Toisten maiden piikkiin ei 
saa elää. EU:n taloudellista yhteisvas-
tuuta ei saa pysyvästi kasvattaa. 
Globaali vastuumme
Itsenäinen Suomi ei saa koskaan käper-
tyä. Maamme pitää edistää vakautta ja 
hyvinvointia myös muualla maailmassa. 
Suomen tulee toimia entistä lujemmin 
rauhan, turvallisuuden, ihmisoikeuksien, 
oikeusvaltion ja kestävän kehityksen 
puolesta yli omien rajojensa. 
Ilmastonmuutokseen, pakolaisuuteen, 
pandemioihin ja muihin globaaleihin 
ongelmiin voidaan löytää ratkaisuja vain 
aktiivisella kansainvälisellä yhteistyöllä
Maanosa50 51
  Keskustan tavoitteet
Rauhaa ja yhteistyötä 
  Keskusta tukee ulko- ja turvallisuus-
politiikassa monenkeskistä sopimuk-
siin perustuvaa yhteistyötä ja kan-
sainvälistä oikeutta.
  Suomen on jatkettava aktiivisuuttaan 
kansainvälisessä yhteisössä joukkotu-
hoaseiden leviämisen ehkäisemiseksi 
sekä asevalvonta- ja aserajoitussopi-
musten kunnioittamiseksi. 
  Globaali terveysturvallisuus on nos-
tettava ulko- ja turvallisuuspolitiikan 
pysyvälle asialistalle sekä monenvä-
lisessä että kahdenvälisessä yhteis-
työssä.
  Suomen taloudellisia ulkosuhteita on 
entisestään vahvistettava. Keskusta 
tukee Suomen pyrkimyksiä WTO-jär-
jestelmän uudistamiseksi ja globaali-
talouden sääntöpohjaisuuden vahvis-
tamiseksi.
Perheet kehityspolitiikan ytimeen 
  Keskusta painottaa kehityspolitiikassa 
erityisesti perheitä elämänkaariajat-
telun pohjalta.
  Erityistä huomiota pitää kiinnittää 
naisten, nuorten ja tyttöjen oikeuksien 
ja osallisuuden turvaamiseen. Kestävä 
rauha pohjautuu tasa-arvolle ja se ra-
kennetaan ottamalla koko yhteiskunta 
mukaan.
  Kehittyvien maiden omaa talou-
den vahvistamiskykyä on tuettava. 
Ilmastonmuutokseen ja tulevien 
sukupolvien hyvään elämään on vält-
tämätöntä vaikuttaa myös kehitysyh-
teistyössä.
Inhimillistä ja realistista maahan-
muuttopolitikkaa
  Keskustan maahanmuuttolinjassa 
yhdistyy inhimillisyys ja realistisuus. 
Suomen pitää auttaa maailman hä-
dänalaisimpia ihmisiä myös hallitulla 
maahanmuutolla. 
  Maahanmuuttopolitiikassa painopis-
tettä on siirrettävä turvapaikan hausta 
kohti kiintiöpakolaisuutta. 
  Turvapaikkahakemusten käsittelyai-
koja on lyhennettävä merkittävästi. 
Turvapaikan saavien kotouttaminen 
on aloitettava viipymättä kielitai-
don vahvistamisen, opiskelun ja työn 
kautta.  
  Keskusta ei hyväksy minkäänlaista 
maahanmuuttojärjestelmän väärin-
käyttöä. Jokaisen Suomeen tulijan 
on noudatettava maamme lakeja ja 
yhteiskunnan keskeisiä periaatteita 
esimerkiksi naisten ja miesten vä-
lisestä tasa-arvosta.  Laittomasti 
maahan tulleiden ja rikoksiin syyllisty-
neiden ulkomaalaisten palauttamista 
on tehostettava. 
Eurooppa 
ja maailma52