PERUSSUOMALAISET
Perussuomalainen vaihtoehto Perussuomalainen vaihtoehto 
- tehty suomalaiselle- tehty suomalaiselle
Pelastetaan Suomi ensinPelastetaan Suomi ensin
Perussuomalaisten Perussuomalaisten 
vaihtoehtobudjetti 2023vaihtoehtobudjetti 2023Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023
SISÄLLYSLUETTELO
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023    
1 Johdanto           4
2 Velanotolle miljardijarru         5
3 Säästöt suomalaisten tahdon mukaisesti      7
4 Kriisivara helpottaa reagointia        9
5  Maahanmuuton on aina hyödytettävä Suomea    9
6  Kehitysyhteistyötä vain ylijäämästä      13
7  EU-politiikkaan uponnut vaalikaudella 
 lähes 10 miljardia         14
8  Suomalaisten rahojen on riitettävä  
 normaaliin elämiseen        16
9  Muut julkisen talouden sopeutustoimet     184 
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023
Vihervasemmiston velkajuhlat ovat ohi, arki on turvattava
Perussuomalaiset haluaa turvata suomalaisten arjen sujuvuuden ja kansalaisten palvelut.    
Haluamme, että Suomi on hyvä ja turvallinen maa tehdä töitä, yrittää ja saada tarvittaessa   
hoivaa  ja tukea.
Suomi velkaantuu samanlaista tahtia kuin 1990-luvun lamassa. Euroopan unionin kasvava   
määräysvalta, holtiton maahanmuuttopolitiikka ja miljardiluokkaan kasvaneet velan korkomenot   
tekevät tilanteesta ennennäkemättömän vaikean.
Viime vuosina olemme kokeneet kriisejä koronapandemiasta Ukrainan sotaan. Suomen on selvittävä 
myös tulevista kriiseistä ja se edellyttää taloudellista vakautta. Jokainen euro, jonka käytämme   
muiden maiden kansalaisiin tai överiksi menneeseen ilmastoposeeraukseen, on pois suomalaisten 
omista tarpeista.
Taloudellinen vakaus ja vauraus ovat myös avainasemassa, kun turvaamme kansan itsemääräämis- 
oikeutta. Velkaorjat eivät ole vapaita.
Aikaisemmat hallitukset ovat kasvattaneet Suomen velkataakan niin suureksi, että tulevat   
hallitukset joutuvat kiristämään vyötä. Tilanne on vakava, mutta samalla se kannustaa laittamaan   
julkisen sektorin menot ja toiminnot uudenlaiseen tärkeysjärjestykseen.
Jos velkaantumista jatketaan varoituksista piittaamatta, Suomessa joudutaan kestävyysvajeen takia 
tinkimään palveluiden laadusta ja saatavuudesta esimerkiksi terveydenhoidossa ja koulutuksessa.  
Tätä me emme halua.
Perussuomalaisille suomalainen tulee ensin. Siksi haluamme aloittaa talouden ryhtiliikkeen   
leikkaamalla välittömästi sellaisia valtion menoja, jotka eivät edistä suomalaisten hyvinvointia.   
Suomen julkinen sektori on paisunut hallinnollisesti ylisuureksi ja tehottomaksi. Haluamme   
käynnistää valtion menoerien kriittisen tarkastelun.
Perussuomalainen vaihtoehto säästäisi haittamaahanmuutosta, ilmastotoimista ja kehitysyhteistyöstä. 
Emme hyväksy suomalaisten veronmaksajien rahojen kaatamista EU:n tulonsiirtohankkeisiin.
Perussuomalaisten vaihtoehdossa otetaan velkaa 1162 miljoonaa euroa vähemmän kuin hallituksen  
talousarviossa. Lisäksi valtion tase vahvistuisi kertaluonteisesti 800 miljoonalla eurolla, joka mahdollis-
taisi nykyistä suuremman avun kansalaisille kohtuuttomaksi nousseihin elämisen kustannuksiin.
Ville Tavio, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja
1. Johdanto5
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023 
Lähde: Valtiovarainministeriön taloudellinen katsaus, syksy 2022
2. Velanotolle miljardijarru
Kyse ei ole poliittisesta arvovalinnasta vaan siitä, 
mikä on ylipäätään mahdollista. Valtiovarainminis-
teriö arvioi syksyn 2022 talouskatsauksessaan, että 
julkisen talouden rakenteellinen tulojen ja menojen 
välinen epätasapaino on jo noin yhdeksän miljardia 
euroa eikä julkisen talouden rahoitus ole kestävällä 
pohjalla. Katsaus toteaa myös, että taloutemme suo-
rituskyky ei riitä julkisen sektorin tarpeisiin, ja vaikka 
Suomi haluaa tarjota pohjoismaisten verrokkiemme 
tasoiset julkiset palvelut ja etuudet, on taloutemme 
verrokkejamme heikompi. Valtiovarainministeriö va-
roittaa, että tätä ongelmaa ei pääse pakoon eikä se 
korjaannu itsestään.
Ellei linjaa muuteta, velkakehityksemme johtaa suu-
rella varmuudella kriisiin. Kriisi pakottaisi maam-
me tekemään raskaita leikkauksia, anomaan tu-
kipaketteja toisilta ylivelkaisilta mailta ja siirtäisi 
itsemääräämisoikeuttamme entisestään Euroopan 
keskuspankin, EU-komission ja Kansainvälisen va-
luuttarahaston tapaisten organisaatioiden haltuun. 
Tätä perussuomalaiset ei hyväksy. On parempi, että 
me itse teemme itse valitsemamme toimenpiteet 
ajoissa kuin suomalaisten edun vastaiset toimenpi-
teet myöhemmin. 
Perussuomalaiset esittää menoleikkausten kautta 
velanoton vähentämistä heti yli miljardilla eurolla ja 
on sitoutunut toimenpiteisiin, joilla julkisen talouden 
kestävyysongelma ratkaistaan kahden vaalikauden 
aikana. Jonkun on otettava vastuu, kun Marinin halli-
tus ei ole sitä pystynyt kantamaan.
Velkaantuminen ei voi jatkua entiseen 
malliin
Suomi elää yli varojensa eikä velkaantumiskehi-
tys ole hallinnassa. Talouden kasvunäkymät pysy -
vät pitkään heikkoina, ja kriisien takia monet menot 
sosiaaliturvasta energiainvestointeihin ja -tukiin tu-
levat kasvamaan. Ainoa tapa turvata pohjoinen hy -
vinvointimme on sopeuttaa menorakennettamme 
vastaamaan tulojamme. Korkojen nousun myötä 
hallituksenkin on viimeistään nyt huomattava, ettei 
velkamäärä ole yhdentekevä asia eikä velaksi elämi-
nen voi jatkua. 6 
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023
Hallitus on lisännyt koronaan ja sotaan 
liittymättömiä menoja miljarditolkulla
Valtiovarainministeriö arvioi hallituksen kuluvan kau-
den aikana lisänneen koronaan ja sotaan liittymättö-
miä menoja 8,1 miljardilla eurolla.  Kahden miljardin 
euron vuotuiset lisämenot ovat pysyviä ja ulottuvat 
siis myös seuraavan hallituksen rahoitettaviksi. 
Tässä lukemassa ei edes ole mukana tällä kaudella 
toteutetut Suomelle lähes kymmenen miljardin eu-
ron menot aiheuttaneet EU-tukipaketit tai maahan-
muuttopolitiikan miljardiluokan pitkäaikaiset kustan-
nukset. Lisäksi epäonnistuneen sote-uudistuksen 
rahoitus on puolitoista miljardia euroa alijäämäinen. 
Nämä kaikki tullaan myöhemmin rahoittamaan ve-
laksi, puhumattakaan EU-menoista, joista suurin osa 
ei näy valtion budjetissa.
Perussuomalaiset varautuu menojen sopeuttami-
seen ja uudelleenkohdentamiseen siten, että tur -
vallisuus, toimeentulo ja keskeisimmät palvelut voi-
daan turvata tilanteessa kuin tilanteessa. Varsinaisia 
julkisen sektorin palveluita tuottavia henkilöitä, ku-
ten esimerkiksi poliiseja, opettajia tai sairaanhoitajia, 
ei tule vähentää, vaan heitä tarvitaan lisää. Sopeutta-
misen toteuttamisen kannalta on välttämätöntä pa-
lata noudattamaan menojen kehysmenettelyä.
Kansalaisilla vankka tuki perussuomalai-
selle linjalle
Elinkeinoelämän valtuuskunnan tuoreessa julkai-
sussa ”Vyötä kireämmälle No 115” esiteltiin kysely -
tutkimus, jonka mukaan suomalaisten enemmistö 
toivoi julkisen talouden tasapainottamisen tapahtu-
van ensisijaisesti valtion menoja leikkaamalla, eikä 
veronkorotuksilla. Suomalaisten mielestä mahdol -
liset menoleikkaukset tulisi kohdentaa ensisijaises-
ti keskushallintoon, ympäristönsuojeluun, kehitys-
yhteistyöhön, Yleisradioon, taiteeseen, kulttuuriiin ja 
maahanmuuttoon. Vastaavasti suomalaisten mieles-
tä leikkauksia ei tulisi kohdentaa perusopetukseen, 
varhaiskasvatukseen, opintotukeen, maanpuolus-
tukseen tai sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Kansalai-
set ovat siis laajalti samaa mieltä perussuomalaisten 
Lähde: Valtiovarainministeriön taloudellinen katsaus, syksy 2022
Lähde: EVA
Suhtautuminen julkisen talouden tasapainottamista  
koskeviin väittämiin (%)
kanssa sekä säästöjen tarpeesta sekä menojen tär -
keysjärjestyksestä.
Selkeät suuret leikkaukset näpertelyn 
sijaan
Kriisiaikana Suomen päätöksentekokoneistoa ei 
ole vastuullista kuormittaa kiireettömillä esityksil -
lä. Edeltävien hallitusten julkista taloutta rasittavien 
muutosten purkaminen ja menojen priorisointi tulee 
kestämään pitkään. Siksi esitämme tässä vaiheessa 
vaihtoehtobudjetissamme politiikkatoimia, joilla lei-
kataan Suomen miljardiluokan menoja, mutta jotka 
eivät ole pois suomalaisten elintasosta.7
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023 
Tiedostamme, että suurien muutoksien valmiste-
lu on sekä poliittisesti että lainsäädännöllisesti han-
kalaa, eikä Suomen julkisen talouden ongelmia 
ratkaista yhdessä vaalikaudessa. Vaikka vaihtoeh-
3. Säästöt suomalaisten tahdon mukaisesti
Humanitaarinen maahanmuutto 
minimoitava 
Esitämme Suomen pakolaiskiintiön nollaamista ja 
huomattavia leikkauksia kotouttamis- ja vastaanot -
tomenoihin. Leikkaukset eivät koskisi ukrainalaisia 
pakolaisia.
  
Välitön vuotuinen säästö 298 miljoonaa euroa. 
Lisäksi moninkertainen säästö tulevien   
vuosikymmenien sosiaalimenoissa.
Kehitysyhteistyö minimoitava
Esitämme Suomen kehitysyhteistyöhön suunnattu-
jen varojen leikkaamista siten, että vain ehdottomas-
ti velvoittavat hankkeet suoritetaan loppuun ja hu-
manitaarisiin kriiseihin vastaamiseen jätetään pieni 
määräraha.  Leikkaukset eivät koskisi Ukrainan aut -
tamista.
Välitön vuotuinen säästö 640 miljoonaa euroa.
Yleishyödyllisten yhteisöjen verovapau-
den rajoittaminen
Suomessa useat yleishyödylliset yhteisöt nauttivat 
suurista verohelpotuksista. Jotkut näistä yleishyö-
dyllisistä tahoista kilpailevat yksityisten toimijoiden 
kanssa, mikä vääristää markkinoiden toimintaa. Pe-
russuomalaiset esittää näiden verohelpotusten koh-
dennettuja leikkauksia.
Välitön vuotuinen lisäys tuloihin    
65 miljoonaa euroa.
Yleisradion toimintojen supistaminen
Perussuomalaiset esittää Yleisradion tehtävien ja 
toimintojen merkittävää 25 prosentin leikkausta. 
Välitön vuotuinen säästö 144 miljoonaa euroa.
Sitran toimintojen rationalisointi
Eduskunnan alainen Suomen Itsenäisyyden Juh-
larahasto Sitra on eduskunnan antamalla lahjal -
la ja sen ennakoimattomalla arvonnousulla pai-
sunut kooltaan suureksi. Nykymuotoista Sitraa 
on luonnehdittu paraatiesimerkiksi siitä, minkä-
laista tehottomuutta ylisuuri budjetti ja avoimuu-
den puute saa aikaan julkisessa organisaatiossa.  
 
Perussuomalaiset esittää Sitran toimintojen keven-
tämistä ja Sitran taseesta 400 miljoonan euron siir -
tämistä valtiolle kasvavien TKI-menojen rahoittami-
seen. Tämä vastaisi alle puolta Sitran taseesta. Sitran 
toimintamenot ovat viime vuosina olleet 30-40 mil -
joonaa euroa vuodessa. Esimerkiksi Valtion Talou-
dellinen Tutkimuskeskus VATT tulee toimeen viiden 
miljoonan euron vuotuisilla menoilla.
Välitön kertaluonteinen lisäys valtion varallisuu-
teen 400 miljoonaa euroa.
Ilmastorahaston purku
Valtion kehitysyhtiö Vake Oy:n muuttaminen Ilmas-
torahastoksi on jatkumoa valtion varojen siirtämi-
sestä yhtiömuotoon ja pois eduskunnan päätäntä-
vallasta. Ilmastorahaston toiminnan tarkoitus ja sen 
yhteiskunnallinen merkitys ovat kyseenalaisia. Val -
tion varoilla ei tulisi harrastaa pääomasijoitustyyp-
tobudjetti keskittyy suoraan vain seuraavan vuoden 
budjettiin, perussuomalaisten vaihtoehto korjaa ra-
kenteellisia talousongelmia pitkällä aikavälillä vielä 
paljon merkittävämmin.8 
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023
pistä toimintaa, sillä joko toiminta kilpailee yksityis-
ten toimijoiden kanssa tai, jos se ei kilpaile, se ei ole 
kannattavaa. Perussuomalaiset esittää Ilmastora-
haston purkua ja rahaston omaisuuden palauttamis-
ta valtion omaisuudeksi. Tällöin ilmastorahastoon 
perustamisen jälkeen tehty 300 miljoonan pääomi-
tus ja 2023 talousarvion täydentävässä esityksessä 
ehdotettu 100 miljoonan pääomitus vapautuisivat 
muuhun käyttöön. Rahaston Neste-omistusosuus 
siirtyisi samalla valtion taseeseen.
Välitön kertaluonteinen lisäys valtion   
varallisuuteen 400 miljoonaa euroa.
Poliittisten tukien karsinta
Perussuomalaiset esittää puoluetukiin ja ministeri-
en erityisavustajiin suunnattujen  määrärahojen leik-
kaamista.
Välitön vuotuinen säästö 15 miljoonaa euroa.
Valtion kertaluonteinen taseen vahvistaminen  
yhteensä 800 miljoonaa euroa.
Valtion määrärahojen vuotuinen säästö 
yhteensä 1 097 miljoonaa euroa
Valtion tulojen vuotuinen korotus yhteensä   
65 miljoonaa euroa
9
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023 
4. Kriisivara helpottaa reagointia
Perussuomalaiset tekee vastuullista, kansallisen 
ja kansalaisten edun mukaista politiikkaa. Asiat tu-
lee laittaa tärkeysjärjestykseen korostetusti ajassa, 
jossa elämme: koronakriisin jälkeen ja Ukrainan so-
dan aikana. Turhat ja jopa haitalliset menot on ker-
takaikkiaan laitettava jäihin ja vähät varat on käytet -
tävä suomalaisten hyvinvointiin ja mahdollisuuksiin. 
Muuten hyvinvointivaltio ei kestä.
Perussuomalaiset ei tämän takia esitä vaihtoehto-
budjetissaan suoria määrärahalisäyksiä budjettiin 
lainkaan. Tärkeämpää on huolehtia kyvystä reagoi-
da tilanteen mukaan nopeasti muuttuvassa ajassa, 
ja siksi ehdotamme huomattavaa lisätalousarviova-
rausta säästämällä yli miljardin vaikuttamattomis-
ta tai haitallisista menoista. Varaus olisi myöhemmin 
käytettävissä lisätalousarvioiden yhteydessä välttä-
mättömiksi katsottuihin toimenpiteisiin. Mikäli vara-
us 
jätetään lopulta käyttämättä kokonaan tai osittain, 
velkaantumista voidaan vähentää nyt esitettyäkin 
enemmän.
Lisätalousarviovaraus 500 miljoonaa euroa.
Yli miljardi euroa vähemmän velanottoa
Perussuomalaisten vaihtoehdossa otettaisiin velkaa 
1 162 miljoonaa euroa vähemmän kuin hallituksen 
talousarviossa. Lisäksi valtion tase vahvistuisi 
kertaluonteisesti 8
00 miljoonalla eurolla. Lisä-
talousarviovarausta käytettäessä se heikentäisi 
valtion tasetta käytetyllä summalla.
5. Maahanmuuton on aina hyödytettävä Suomea
Suomen pitää tehokkailla hallinnollisilla ja lainsää-
dännöllisillä reformeilla vähentää tuntuvasti maa-
hanmuuttoa EU:n ulkopuolisista maista. Erityisesti 
Afrikan ja Lähi-idän kehitysmaista Suomeen suun-
tautuva muuttoliike heikentää maamme sisäistä tur-
vallisuutta, rikkoo sosiaalisen koheesion ja tulee jul-
kistaloudelle erittäin kalliiksi. Suomen pitää Ruotsin 
uuden oikeistohallituksen tavoin laskea kaikki per-
heenyhdistämistä, kansainvälistä suojelua ja muita 
oleskelulupia koskevat standardit kansainvälisen oi-
keuden minimitasolle, jotta maastamme tulee mah-
dollisimman epähoukutteleva kohde haitalliselle 
maahanmuutolle.
Viralliset tilastotiedot osoittavat, että esimerkiksi Lä-
hi-idästä ja sen lähialueilta tullut maksaa vuodessa 
16 000 euroa vähemmän veroja kuin saa tulonsiirtoja 
ja käyttää julkisia palveluita. Yleisimmät turvapaikan-
hakijakansallisuudet ovat vuodesta toiseen yliedus-
tettuja niin seksuaali- ja väkivaltarikollisuudessa kuin 
työttömyystilastoissakin, eikä tähän tilanteeseen ole 
realistista odottaa parannusta tulevaisuudessa. On 
selvää, että kehitysmaaperäinen maahanmuutto on 
yksiselitteisen negatiivista julkiselle taloudelle ja yh-
teiskunnalle.
Apu on kohdistettava lähialueille 
Suomeen saapuu parhaillaan Ukrainasta turvaan 
aidosti sotaa pakenevia naisia, lapsia ja vanhuksia. 
Tässä tilanteessa on erittäin epäoikeudenmukais-
ta, että suomalaisten rahoilla elätetään kaukomais-
ta kyseenalaisin syin ja lukuisten turvallisten maiden 
läpi saapuvia nuoria miehiä, jotka jäävät maahan, 
vaikka turvapaikkaan ei olisi perustetta.
Perussuomalaiset on valmis auttamaan aidosti hä-
dänalaisia ihmisiä kohdemaissa ja niiden lähettyvillä. 
Ukraina on osa Eurooppaa, lähialuettamme, ja uk-
rainalaisten kotoutumisennuste on positiivinen. Uk -
rainalaiset naiset, lapset ja vanhukset eivät ole ai-
heuttaneet Suomessa samanlaisia ongelmia kuin 10 
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023
maahamme 2015–2016 välillä saapuneet kymmenet 
tuhannet nuoret miehet Lähi-idästä ja Afrikasta.
Jos taas esimerkiksi jossain Afrikan tai Lähi-idän 
maassa käynnistyy aseellinen konflikti, on viisaam-
paa avustaa hädänalaisia perustamalla naapurimai-
hin hyvätasoisia pakolaisleirejä. Tämä tulee paljon 
halvemmaksi kuin elättää turvapaikanhakijoita run-
saan sosiaaliturvan maissa. Lisäksi näin toimimalla 
pienemmillä summilla voidaan auttaa suurempaa 
määrää ihmisiä, mikä on sekä taloudellisesti että in-
himillisesti kestävämpi ratkaisu. 
Sosiaaliturva kansalaisuusperusteiseksi 
Perussuomalaisten tavoite on siirtyä nykyisestä asu-
misperusteisesta sosiaaliturvasta kansalaisuuspe-
rusteiseen sosiaaliturvaan. Suomalaisten sosiaali-
turvaa on epäreilua heikentää siksi, että Suomeen 
hyvän sosiaaliturvan perässä muuttavat henkilöt 
käyttävät järjestelmää hyväkseen jopa koko elä-
mänsä ajan. 
Hyväksikäytön mahdollisuus onkin suurin vetovoi-
matekijä erityisesti kauempaa ja todellisuudessa 
vain sosiaaliturvaperusteisina turvapaikanhakijoina 
tuleville. Kansalaisuusperusteisuuteen siirtyminen 
sosiaaliturvajärjestelmässämme vähentäisi merkit -
tävästi yhteiskuntaa kuormittavaa maahanmuuttoa.
Tällainen sosiaaliturvajärjestelmän kokonaisremont-
ti edellyttää perustuslain muutosta. Kansalaisuus-
perusteinen sosiaaliturva tai sosiaaliturvan pois ra-
jaavat oleskeluluvat auttaisivat myös työperäisen 
maahanmuuton aiheuttamien julkistaloudellisten 
ongelmien korjaamisessa. 
Väliaikaiset oleskeluluvat
Mikäli henkilö on saanut Suomesta kansainväli-
sen suojelun perusteella oleskeluluvan, luvan pitää 
olla aina määräaikainen. Lähtömaiden tilannetta pi-
tää aktiivisesti seurata ja arvioida, täyttyvätkö kan-
sainvälisen suojelun edellytykset enää. Esimerkiksi 
ukrainalaisille myönnetään vuoden kerrallaan voi-
massa oleva oleskelulupa tilapäisen suojelun perus-
teella ja he haluavatkin palata kotimaahansa jälleen-
rakentamaan sitä. 
Jos on ilmeistä, ettei suojelua tarvita, oleskelulupa 
suojelun perusteella pitää purkaa. Jos esimerkik -
si somali lomailee Somaliassa, voidaan päätellä, et -
tei suojelutarvetta enää ole. Tällöin henkilön määrä-
aikainen oleskelulupa lakkaa ja hänen tulee palata 
lähtömaahansa. 
Kansalaisuusvaatimuksia tiukennettava
 
Nykyään kansalaisuusvaatimuksiin kuuluva viiden 
ja kansainvälistä suojelua saaneiden kohdalla nel -
jän vuoden asumisaikaedellytys pitää nostaa kym-
meneen vuoteen. Kansalaisuuden saantiin edelly -
tettyä kielitaitovaatimusta tulee nostaa nykyisestä 
tyydyttävästä hyvään ja nuhteettomuusvaatimusten 
on vastattava kansan oikeustajua, jotta vakavaan ri-
kokseen syyllistynyt ulkomaalainen ei koskaan saa 
Suomen kansalaisuutta. Kansalaisuuden saamisel -
le pitää asettaa myös sellaiset tulorajat, että hakija 
pystyy tosiasiallisesti elättämään itsensä ilman yh-
teiskunnan tukea.
Perheenyhdistämisen edellytyksiä   
kiristettävä 
Hallituksen toimista poiketen perheenyhdistämi-
sen edellytyksiä on merkittävästi kiristettävä. Per -
heenyhdistämisen kautta Suomeen tulleiden mää-
rä on kovassa kasvussa ja viimeisen vuoden aikana 
on myönnetty tällä perusteella yli 14 000 oleskelulu-
paa. Suurimmat ryhmät ovat venäläiset ja intialaiset. 
Yhä useammat perheenyhdistämisen alullepanijois-
ta eivät ole edes Suomen kansalaisia. 
Kaikkien perheperusteisten lupien edellytyksek -
si pitää asettaa riittävän toimeentulon osoittaminen. 
Jatkossa ei pidä enää tehdä eroa lainsäädännössä 
siinä, onko perheenkokoaja Suomen kansalainen vai 
ulkomaalainen. Perheenyhdistämisdirektiivin salli-
mat lisäkriteerit perheenyhdistämisissä pitää ottaa 
täysimääräisesti käyttöön. Tämä tarkoittaa asumisai-
ka- ja asuntovaatimuksen soveltamista, 21 vuoden 
minimi-ikärajan asettamista avio- ja avopuolisoi-
den perheenyhdistämisille ja kotoutumisvalmiuk -
sien osoittamisvaatimusta yhdistettävälle puolisolle. 
Useimmat näistä perheenyhdistämisen lisäkritee-
reistä ovat olleet jo pitkään keskeisten verrokkimai-11
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023 
den, kuten Norjan, Tanskan, Alankomaiden ja Itäval-
lan lainsäädännössä.
Pakolaiskiintiö alas 
Suomi on yksi harvoista maista, joka ottaa vastaan 
kiintiöpakolaisia suoraan pakolaisleireiltä. Kiintiön 
kautta Suomeen tulleiden pakolaisten kotouttami-
nen ei kuitenkaan ole onnistunut muita humanitaa-
risia maahanmuuttajia paremmin. Ongelmat ovat 
aivan samanlaisia kuin muidenkin humanitaaristen 
maahanmuuttajien kohdalla. Pakolaiskiintiö tulee 
siirtymäajan puitteissa ajaa alas kokonaan. 
Työperäinen maahanmuutto 
Useiden tutkimusten mukaan niin humanitaarinen 
kuin työperäinenkin maahanmuutto on Suomel -
le erittäin kallista. Tämä johtuu siitä, että Suomeen 
ei juuri tule koulutettuja osaajia, vaan merkittävä 
enemmistö suuntautuu matalapalkka-aloille. Täl -
laiset maahanmuuttajat käyttävät runsaasti julkisia 
palveluja ja heille maksetaan erilaisia tulonsiirto-
ja – veronmaksajat kompensoivat siis heidän palk -
kaansa sosiaalitukien kautta. Tällä vaalikaudella 
matalapalkka-aloille Suomeen EU:n ulkopuolelta 
saapuvien työperäisten muuttajien määrä on räjäh-
tänyt. Kun vielä 2019 alle 4000 ihmistä sai työperäi-
sen luvan matalapalkka-aloille, niin myönnettiin näi-
tä lupia vuonna 2022 syyskuun loppuun mennessä 
jo yli 7000 henkilölle.
Häviäjiksi ulkomaisen halpatyövoiman muutossa 
jäävät Suomen talouden lisäksi kotimaiset matala-
palkka-alojen työntekijät, joiden palkkoihin ja työ-
ehtoihin ulkomaisella halpatyövoimalla on heikentä-
vä vaikutus. Perussuomalaiset ei vastusta todellisia 
kansainvälisiä osaajia tai sitä, että integroitumisky -
kyinen henkilö tulee Suomeen tekemään työtä, jos-
ta saatavalla palkalla hän tulee toimeen. Kuitenkin 
tilastojenkin valossa tällaisia ihmisiä tulee Suomeen 
hyvin vähän. 
Erityisesti elinkeinoelämän järjestöjen valitus siitä, 
että aitojen osaajien on vaikea päästä Suomeen 
töihin, on perusteetonta. Jos henkilö on osaaja tai 
asiantuntija, joka ansaitsee työstään kohtuullisen 
palkan ja hän hakee Suomesta työlupaa, ei 
lupakäsittelyssä mene kauan. Maahanmuutto-
viraston  mukaan  erityisasiantuntijan  lupahakemuk-
sen käsittelyaika on heillä noin kaksi viikkoa.
On huomioitava, että Suomi on osa satojen miljoo-
nien ihmisten vapaata työssäkäyntialuetta – Eu-
roopan unionia. Onko siis kyse työvoimapulasta vai 
haluttomuudesta maksaa kohtuullista palkkaa työ-
hön nähden, jos edes satojen miljoonien ihmisten 
työmarkkinoilta ei löydy suorittaviin töihin tekijöi-
tä? Suomen suhteessa matala tulotaso yhdistettynä 
korkeaan verotukseen ja hintatasoon eivät houkut -
tele. Suomen pitää ottaa mallia Ruotsin uuden oi-
keistohallituksen linjauksesta,  jossa työperusteiseen 
lupaan EU:n ulkopuolisille henkilöille esitetään vaa-
timukseksi palkkatasoa, joka vastaa maan mediaani-
palkkaa. Suomessa työperusteisen luvan palkkata-
sovaatimukseksi voisi asettaa noin 3200 euroa.
Venäjä
Perussuomalaisten pitkäaikainen vaatimus rajalain 
muutoksista on kirjattu nyt lakiin. Uusi rajalaki mah-
dollistaa itärajan sulkemisen kokonaan myös tur -
vapaikanhakijoilta poikkeustilanteissa. Tällaiseksi 
tilanteeksi voidaan katsoa esimerkiksi hybridivaikut-
tamistarkoituksessa tehty turvapaikanhakijoiden 
tulva, jollainen nähtiin Sallan raja-asemalla vuonna 
2016. 
Venäjän aloittaman sodan aikana ei venäläisiä ole 
syytä ottaa maahan. Vaikka turistiviisumikäytäntöjä 
on kiristetty merkittävästi, on moraalisesti häpeällis-
tä, että Suomi toimii edelleen rikkaiden venäläisten 
kauttakulkumaana Schengen-alueen ulkopuolelle. 
Suomeen saapuu edelleen tuhansia venäläisiä vii-
koittain.
Perussuomalaiset vaati, että itäraja suljetaan mata-
lalla kynnyksellä rajalain nojalla kaikilta tulijoilta. Tä-
hän hallitus ei ole selvästikään valmis. Sisäministeri 
onkin todennut, että itärajalla valmistaudutaan tur -
vapaikanhakijoiden tulvaan niin, että heidät otetaan 
vastaan ja Suomeen perustetaan järjestelykeskuk -
sia.
Kukaan ei täysin pysty takaamaan jo tähän men- 
nessä tulleiden hyökkäyssotaa käyvän maan kansa-
laisten todellisia taustoja ja motiiveja. On huomioita-
va, että kaikkien tutkimusten mukaan ylivoimainen 12 
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023
enemmistö venäläisistä kannattaa Putinin politiikkaa 
ja sotaa Ukrainaa vastaan. Tästä syystä perussuo-
malaiset on vaatinut pitkään, että venäläisten pääsy 
maahan estetään laajemmin, oli viisumi tai ei.
Lisäksi tulee huomioida, että sotilaspalveluksen pa-
koilu ei ole turvapaikkaperuste. Jos se olisi, oikeus 
turvapaikkaan syntyisi teoriassa jopa 20 miljoonalle 
venäläiselle.
Hallitus haluaa haittamaahanmuuttoa
Marinin hallitus on koko kautensa ajan pyrkinyt hel -
pottamaan Suomelle tosiasiallisesti haitallista maa-
hanmuuttoa. Hallitus on pyrkinyt tekemään laitto-
masta maassaolosta laillista jakamalla oleskelulupia 
jopa karkotuspäätöksen saaneille eri verukkein, vaik-
ka hallinto-oikeus olisi lukuisia kertoja katsonut, ettei 
turvapaikan saamiselle ole edellytyksiä.
Hallitus on helpottanut kansalaisuuden saamista ja 
keventänyt ulkomaalaisten opiskelijoiden toimeen-
tulovaatimuksen valvontaa. Tämän päälle hallitus 
nosti pakolaiskiintiötä ja mahdollisti ulkomaalaisten 
opiskelijoiden perheenjäsenten pääsyn työmarkki-
natuen piiriin.
Hallitus on tuomassa eduskuntaan ennen kauten-
sa päättymistä vielä nipun lisää esityksiä haittamaa-
hanmuuton vauhdittamiseksi. Hallitus muun muassa 
on pyrkinyt laillistamaan kielteisen turvapaikkapää-
töksen saaneiden oleskelun maassa ja laajentamaan 
kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden oikeutta 
terveydenhuoltoon.
Säästöt 
Taloudellisesti haitallisen ja lukuisia muita yhteis-
kunnallisia lieveilmiöitä aiheuttavan sosiaaliturva-
perustaisen maahanmuuton lopettaminen säästäisi 
suomalaisten veronmaksajien varoja vuosittain mil -
jardeja euroja, kun tilastoista lasketaan yhteen tähän 
ryhmään kuuluvan elinkaarikustannukset. 
Tilastokeskuksen ja THL:n rekisteriaineistojen pe-
rusteella tehty arvio osoittaa, että esimerkiksi 
20–24-vuotiaana Irakista tulevan muuttajan keski-
määräinen elinkaarivaikutus Suomen julkiselle ta-
loudelle on -690 000 euroa ja lasten vaikutukset 
mukaan ottaen -844 000 euroa. Keskimääräisen 
Somaliasta tulevan muuttajan elinkaarivaikutukset 
ovat taas -951 000 euroa ja lasten vaikutukset huo-
mioiden -1 343 000 euroa.
13
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023 
6. Kehitysyhteistyötä vain ylijäämästä
Suomi käyttää kehitysyhteistyöhön noin 1,3 miljardia 
euroa vuodessa. Tulonsiirrot maille, jotka usein saat-
tavat polkea ihmisoikeuksia tai kannattaa Venäjän 
hyökkäyssotaa, ovat moraalisesti väärin. Ainoastaan 
Ukrainan tukeminen voidaan tällä hetkellä katsoa 
Suomen kansallisen edun mukaiseksi. Muun autta-
misen tulisi olla vapaaehtoista, eikä tapahtua pak -
koverottamalla kansalaisia eikä varsinkaan velaksi. 
Osa kehitysyhteistyöstä on sopimuspohjaisia meno-
ja, joihin ei ole mahdollista esittää vielä muutoksia, 
mutta suuri osa pohjautuu suosituksiin tai kansalli-
siin päätöksiimme. Lähivuosien miljardien valtuu-
tukset on peruttava nyt ja perussuomalaiset esittää, 
että jatkossa kehitysapua maksetaan vain budjetin 
ylijäämästä.
Nykyinen kehitysapumalli on   
osoittautunut epäonnistuneeksi 
Kehitysapumalli, jota länsimaat ovat harjoittaneet 
toisen maailmansodan jälkeen, on osoittautunut 
epäonnistuneeksi. Mittaamattomien rahasummien 
kaataminen erityisesti Saharan eteläpuoliseen Afrik-
kaan ja Lähi-idän kriisipesäkkeisiin ei ole tuottanut 
sellaista positiivista kierrettä, jossa kehitysapua vas-
taanottavat maat pystyisivät paremmin elättämään 
itseään. Lisäksi kehitysapurahoja on valunut huo-
mattava määrä kehitysmaiden eliittien taskuihin ja 
hallinnon yleiseen korruptioon. 
Viime vuosi oli selvitysten mukaan jo kuudes vuosi 
peräkkäin, kun autoritaaristen hallintojen suuntaan 
siirtyvien maiden määrä ylitti demokratian suuntaan 
siirtyvien maiden määrän. Korruptio ei tutkimusten 
mukaan ole merkittävästi vähentynyt kehittyvissä 
maissa viimeisen kahdenkymmenen vuoden aika-
na. Samaan aikaan merkittävät rakenteelliset kysy -
mykset, esimerkiksi laiton pääomapako kehittyvis-
tä maista rikkaisiin maihin, IMF:n ja Maailmanpankin 
toimintaan puuttuminen kolmansissa maissa ja epä-
reilut lainasopimukset, jäävät kokonaan huomiotta. 
Kehitysyhteistyövarojen käytön tulisi olla nykyistä 
läpinäkyvämpää ja perustua selkeästi tutkittuun tie-
toon. Lisäksi vaikutusarvioiden laatuun tulisi panos-
taa entistä enemmän. Rahankäytön tavoitteiden to-
teutumiselle olisi myös asetettava nykyistä selvästi 
tiukemmat reunaehdot.
Väestönkasvu kuriin
Kehitysmaiden suurimmat haasteet ovat edelleen 
väestönkasvu ja naisten ja tyttöjen aseman paran-
taminen. Väestönkasvun hillitsemiseksi varoja voi-
taisiin ohjata painokkaammin ehkäisyvälineiden ja 
perheneuvonnan saatavuuden parantamiseen. On 
myös olennaista, että kohdevaltiot esittävät suunni-
telman väestönkasvun saamiseksi kuriin. Maailman-
laajuisesti väestönkasvu lisää luonnonvarojen kulu-
tusta ja edellyttää alati kasvavaa ruoan ja energian 
tuotantoa. Erityisen tärkeää on myös panostaa koh-
demaiden digiosaamisen ja koulutusjärjestelmien 
kehittämiseen ja tasapuolistamiseen. 
Kehitysapua tulisi myöntää vain 
ylijäämästä
YK:ssa asetetun tavoitteen saavuttamiseksi Suomen 
tarkoituksena on lisätä kehitysyhteistyörahoitus-
ta siten, että vuonna 2030 0,7 prosenttia bruttokan-
santulosta käytettäisiin kehitysyhteistyöhön. Tämän 
lisäksi 0,2 prosenttia bruttokansantulosta tulisi käyt-
tää kaikkein vähiten kehittyneiden maiden tukemi-
seen. Vähiten kehittyneitä maita koskeva tavoite py-
ritään nykyisen hallituksen mukaan saavuttamaan 
mahdollisimman pian. 
Kehitysyhteistyön määrärahojen nostaminen 0,7 
prosenttiin bruttokansantuotteesta tarkoittaisi joka 
vuosi lähes 600 miljoonan euron lisäystä valtion ku-
luihin ja vaatisi lisää velanottoa. Suomen 14 vuot -
ta jatkuneen negatiivisen velkakehityksen vuoksi ei 
ole millään lailla kestävää pitää kiinni nykyisestä ke-
hitysavusta. Kehitysapua tulisikin myöntää jatkossa 
vain ylijäämäisestä budjetista. Lisäksi Suomen tuli-
si pikimmiten vaatia kehitysapurahojen sitomista pa-
lautuspolitiikkaan sekä keskeyttää kehitysapu erityi-14 
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023
sesti Venäjää tukevilta mailta. Jos esimerkiksi jokin 
maa ei ota vastaan Suomessa kielteisen turvapaik -
kapäätöksen saaneita kansalaisiaan, kehitysapu tu-
lee lopettaa. Samoin pitää toimia, jos maassa louka-
taan ihmisoikeuksia, kuten naisten tasa-arvoa.
Nykymuotoisen kehitysavun lisääminen ei ole vai-
kuttavuudeltaan perusteltua. Kehitysyhteistyö pitää 
kytkeä entistä tiiviimmin tekijöihin, jotka edesautta-
vat samalla muuttoliikkeiden ja pakolaiskriisien hal -
lintaa. Tällaisia tekijöitä ovat esimerkiksi koulutuksen 
tukeminen, naisten aseman vahvistaminen ja pako-
laisleirien olojen parantaminen. Suomen tulee myös 
olla aktiivisesti mukana kehittämässä kansainvälistä 
kriisinhallintaa, sillä konfliktien ehkäisy ja ratkaisemi-
nen on edelleen Suomen vahvuus.
7. EU-politiikkaan uponnut vaalikaudella lähes 10 miljardia
Suomi on viety niin unioniin kuin euroonkin ajatuk -
sella, että olemalla päättävissä pöydissä voisimme 
vaikuttaa maatamme koskeviin päätöksiin positiivi-
sesti. Tätä vaikutusmahdollisuutta ei ole Suomessa 
käytetty riittävästi. Edes Suomelle selvästi haitallisis-
sa kaikkien jäsenmaiden yksimielisyyttä edellyttä-
vissä päätöksissä Suomi ei ole pitänyt puoliaan.
Suomen EU-nettojäsenmaksu on vuodessa noin 
700 miljoonaa euroa. Tämä ei kuitenkaan anna täyt-
tä kuvaa EU- ja eurojäsenyyden nettokustannuksis-
ta. Kuten valtion muissakin menoissa, nettomaksun 
sijaan olisi tärkeää tarkastella jäsenyyden brutto-
maksua ja sitä, mitä me saamme jäsenmaksun vasti-
neeksi ja paljonko esimerkiksi ehdotetut yhteisvelat 
ja maankäytön ennallistamiset haittaavat tosiasiassa 
taloutta.
Pelkästään kuluvalla hallituskaudella Suomi on tu-
kenut muiden EU-maiden talouksia lähes kym-
menen miljardin euron edestä elpymispaketin, SU -
RE-työttömyyskorvauskassan ja sosiaalirahaston 
tapaisten instrumenttien kautta, eivätkä nämä me-
not edes näy heti valtion budjetissa tai velanotossa, 
sillä ne tulevat maksettaviksi vasta myöhemmin.  
Eurojäsenyys on poistanut kansallisen rahapolitii-
kan, mikä vaikeuttaa jäsenmaiden kansantalouksien 
sopeutumista suhdannevaihteluihin, mikä heikentää 
kasvua ja lisää velkaantumista. Rahaliitto on synnyt-
tänyt tulonsiirtojen ja yhteisten taloudellisten vastui-
den kierteen, jossa suomalainen maksaa aina. 
Suomen on opeteltava noudattamaan eduskunnan 
tahtoa, joka yksiselitteisesti sanoo, että EU:ta ei saa 
kehittää velka- ja tulonsiirtounioniksi. EU:n nykyinen 
politiikka rankaisee niitä maita, jotka ovat hoitaneet 
asiansa hyvin, ja palkitsee ne, jotka ovat laiminlyö-
neet vastuullisuuden. Perussuomalaiset eivät hy -
väksy tämänkaltaista vastuuttomuutta. Maamme on 
opeteltava sanomaan tiukasti ei kaikkiin Suomelle 
haitallisiin esityksiin.
EU ei noudata omia sääntöjään
Viimeisten seitsemän vuoden kriisit, kuten siirtolais-
kriisi, Brexit, koronapandemia ja nyt viimeisimpänä 
Ukrainan sota ja sen myötä pahentunut energiakriisi, 
ovat koetelleet koko Eurooppaa. Liittovaltiokehityk-
sen kannattajat ovat käyttäneet tilannetta hyväkseen 
ja ajaneet kriisien varjolla integraatiota sellaisilla 
sektoreilla, jotka heikentävät Suomen budjettivaltaa 
ja jo valmiiksi olematonta taloudellista liikkumava-
raa. Ehdotukset entistä laajemmista taloudellista yh-
teisvastuista ja velasta ovat herättäneet keskustelun 
myös perussopimusten avaamisesta. EU:sta onkin 
muodostunut yhteisö, joka ei noudata omia sääntö-
jään, ja jossa sääntöpohjaisuus on alkanut menettää 
merkityksensä.
Velkaelvytys ei voi jatkua loputtomiin
EU:ssa läpiviety elpymispaketti loi Suomelle miljar -
divastuut ja sitoi Suomen tukitoimien rahoittamiseen 15
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023 
vuosikymmeniksi. Rahastossa oli kyse tulonsiirrosta 
paremmin taloutensa hoitaneilta mailta huonommin 
hoitaneille maille. Samalla paketti loi mahdollisuu-
den hyvän taloudenpidon vuosikymmenet laimin-
lyönneille Etelä-Euroopan maille jatkossakin turvau-
tua Pohjois-Euroopan tukilahjoihin.
EU:n suurin ongelma ovat talouskysymykset. Vel -
kaantumisesta on tullut liian helppoa ja solidaari-
suusperiaatetta käytetään verukkeena jäsenmaiden 
välisille tulonsiirroille. Lisäksi Etelä-Euroopan niin 
sanotut ongelmamaat saavat liikaa ääntänsä kuulu-
viin. Näiden maiden holtiton taloudenpito etäännyt-
tää muitakin jäsenmaita terveestä taloudenpidosta 
ja vie niitä yhä kauemmaksi EU:n perussopimuksia 
kunnioittavasta linjasta.
Energiapoliittiset virheet
Venäjän aloitettua hyökkäyksen Ukrainaan on EU 
kärvistellyt vakavan energiakriisin kourissa. Kriisiä 
helpottaakseen Euroopan komissio julkisti REPo-
werEU-ohjelman, jonka rahoitus kanavoidaan elpy -
mis- ja palautumistukivälineen kautta. EU:n tavoite 
irrottautua venäläisestä energiasta on kannatetta-
va ja tärkeä, mutta on kuitenkin enemmän kuin ky -
seenalaista, että elpymis- ja palautumistukivälinettä 
käytettäisiin muuhun kuin mihin väline on alun perin 
luotu. Tästäkin komission luomuksesta muodostuu 
vaikutelma, että se pyrkii määräämään yhden jäsen-
maan maksamaan toisen jäsenmaan energialaskut. 
Samaan aikaan EU:n jäsenmaat Ranska ja Italia ovat 
vaatimassa jälleen uutta EU-maiden yhteisvelkapa-
kettia. Etelä-Eurooppa onkin valmis ulkoistamaan 
muille EU-maille ne massiiviset kustannukset, jotka 
ovat aiheutuneet energiapolitiikassa tehdyistä vir -
heistä ja riippuvuudesta venäläiseen maakaasuun.
Euroopan komissio yrittää saada 
haltuunsa Suomen metsät 
Tällä kaudella Euroopan komissiolta on tullut usei-
ta esityksiä, joilla pyritään joko suoraan tai välillisesti 
vaikuttamaan metsiimme. Sen viimeisin esitys luon-
non ennallistamiseksi on jatkumoa tälle säännöseh-
dotusten tulvalle, jonka avulla komissiolle siirretään 
laajasti toimivaltaa antaa delegoituja säädöksiä. Eh-
dotettu Euroopan unionin ennallistamisasetus aset-
taa jäsenvaltioille sitovat luonnon ennallistamista-
voitteet. Ehdotuksessa esitetään ennallistettavaksi 
heikentyneistä elinympäristöistä 20 prosenttia vuo-
teen 2030 mennessä ja loput vuoteen 2050 men-
nessä. Kaikki Suomen metsät ovat indikaattorien 
kautta välillisesti mukana asetuksessa.
Komission arvion mukaan asetuksen toimeenpano 
voi maksaa Suomelle vuosittain lähes miljardi euroa. 
Lisäksi Metsäkeskuksen alustavan arvion mukaan 
pelkästään metsäisten alueiden puunkäytön rajoi-
tuksista syntyisi metsänomistajille 50–100 miljoonan 
euron vuosittaiset tappiot. Ennallistamista koskevan 
EU-asetusehdotuksen merkitys on Suomelle valta-
va ja sen vaikutukset suomalaiselle maa- ja metsä-
taloudelle voivat olla tuhoisat. 
Perussuomalaisten kanta ennallistamisasetukseen 
on yksiselitteisesti kielteinen ja perussuomalaisten 
mielestä Suomen tulee tehdä kaikkensa, jotta met -
säpolitiikka pysyy kansallisen päätäntävallan piiris-
sä eikä Suomen tule hyväksyä asetusta lievempä-
nä sen enempää kuin vahvana: sitä ei tule hyväksyä 
lainkaan. Suomi elää metsästä ja metsiemme varaan 
on vahvasti nojannut myös suomalaisen hyvinvoin-
tiyhteiskunnan rakentaminen. 
Rajojen avoimuus ei toimi 
Unionin jäsenvaltiot ovat havahtuneet siihen, että 
hallitsematon maahanmuutto on pysäytettävä. 
Muun muassa Afrikan maiden väkiluvun moninker -
taistuminen ja Lähi-idän jatkuvat konfliktit tulevat 
kasvattamaan maahanmuuttopainetta. 
Tähän mennessä jäsenmaiden, Euroopan parla-
mentin ja komission kesken ei ole kuitenkaan löyty-
nyt yhteisymmärrystä sellaisesta turvapaikkapolitii-
kasta, joka vastaisi tämän ajan haasteisiin. Tulevien 
uudistusten tarkoituksena pitäisi olla ensisijaises-
ti rajakontrollin ja palautusten tehostaminen ja hal -
litsemattomien siirtolaisvirtojen täydellinen estämi-
nen. EU:n maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikan 16 
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023
uudistamisen lähtökohdaksi ei voi ottaa enää vain 
siirtolaisten ihmisoikeuksien suojelua, vaan jokaisen 
kansallisvaltion tehtävänä tulee olla ensisijaisesti 
omien rajojen turvaaminen ja kansalaistensa suoje-
lu.  
Suomen EU-vaikuttaminen vaatii  
täyskäännöksen
Suomen EU-vaikuttamista leimaa linjattomuus. Sii-
nä, missä kaikki muut maat asettavat oman etunsa 
ja tavoitteensa etusijalle vaikuttamisessaan, on Suo-
men pyrkimys hyväksynnän hakuun sekä miellyttä-
miseen. 
Suomen EU-vaikuttaminen vaatii täyskäännöksen. 
Suomen on otettava aktiivisen vaikuttajan rooli ja pa-
nostettava huomattavasti enemmän ennakkovaikut-
tamiseen. Suomen tulee ottaa mallia monen muun 
maan tehokkaasta ennakkovaikuttamisesta, jolla ne 
saavat intressejään ja tavoitteitaan läpi. Suomen tu-
lee myös ajaa kansallisia etujaan määrätietoisesti ja 
keskittyä ensisijaisesti siihen, mikä on meille tärkeää, 
nyt ja tulevaisuudessa. 
Jatkossa Suomen tulee keskittyä unionin jäsenenä 
EU:n integraation syventämisen torjumiseen ja pyr -
kiä purkamaan aiempaa liittovaltiokehitystä. Yksi-
mielisyysvaatimus tulee säilyttää kaikessa ja käyttää 
sitä kansallisen edun ajamiseen. Määräenemmistö-
päätösten laajentamiseen ei tule suostua. Ihanteel -
lisessa tilanteessa EU palaisi kohti alkuperäistä yh-
teismarkkina-aluetta. 
EU:n joukkovoimaa tulisi käyttää laittoman maahan-
muuton torjuntaan, kielteisen päätöksen saaneiden 
turvapaikanhakijoiden palauttamiseen lähtömaihin 
sekä Kiinan ja Venäjän kaltaisten autoritääristen toi-
mijoiden vaikutusvallan laajenemisen estämiseen.
8. Suomalaisten rahojen on riitettävä normaaliin elämiseen
Energiaa on saatava ja sen on oltava  
kohtuuhintaista
Euroopan riippuvuus venäläisestä tuontienergiasta, 
monien maiden huono kansallinen energiapolitiik -
ka ja Venäjän sota- ja hybriditoimien uhka on luonut 
tilanteen,  jossa energia on kallista eikä sen tarjon-
ta lähivuosina riitä tyydyttämään kysyntää. Korkeat 
maailmanmarkkinahinnat vaikuttavat myös asian-
sa hyvin hoitaneiden maiden kansalaisten arkeen ja 
esimerkiksi sähkön eurooppalainen yhteismarkkina 
nostaa Suomen hintoja muun Euroopan mukana. 
Energian hintaa voidaan laskea monella 
tapaa
Perussuomalaiset on esittänyt pitkään erilaisia toi-
mia energiahintojen alentamiseksi ja vaatinut muun 
muassa liikenne- ja lämmityspolttoaineiden sekä 
sähkön verotuksen madaltamista. Tällaisia toimen-
piteitä voi toteuttaa perussuomalaisten esittämästä 
kriisivarasta ja turhia menoja vähentämällä.
Kaikki energiatoimenpiteet eivät vaikuta valtionta-
louteen kielteisesti. Esimerkiksi maailman kirein hii-
lineutraalisuustavoite on siirrettävä vuodesta 2035 
vuoteen 2050, joka sekin EU:n tavoitevuotena luisuu 
energiakriisissä käsistä, sillä etenkin Saksassa on li-
sättävä kivihiilienergian tuotantoa. 
Päästökaupasta on väliaikaisesti luovuttava koko-
naan ja kaikki EU:n tai kansallisen tason polttoaineen 
päästökaupat on unohdettava kokonaan. Vaihtoeh-
toisesti päästöoikeuksien määrää on lisättävä. Pääs-
tökaupan aiheuttaman rasitteen keventäminen vai-
kuttaisi sähkön ja polttoaineiden hintaan alentavasti 
ilman, että EU:n tyylin mukaisesti pohjoisen maat 
pääsevät maksumiehiksi tukipakettien ja rahastojen 
kautta. 
Suomalainen sähkö on jo yli 80-prosenttisesti pääs-
tötöntä. Yhden kilowattitunnin tuottamisessa synty -
vät CO2-päästöt ovat huomattavasti alemmat kuin 
EU:ssa keskimäärin, muusta maailmasta puhumat -
takaan. Tämä ei kuitenkaan näy kuluttajan maksa-17
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023 
massa hinnassa. Kun sähkön markkinahinta ei ole 
määräytynyt todellisten tuotantokustannusten mu-
kaan, kuluttaja ei pääse hyötymään päästöttömästä 
sähköntuotannosta.
 
Sähkömarkkinan rakennetta tulisi uudistaa, sil -
lä nykymalli on luotu vihreän siirtymän nimissä tu-
kemaan uusia energiamuotoja, mutta käytännös-
sä tämän seuraus on, että sähköyhtiöt nettoavat 
yhä suurempia voittoja ja kuluttaja maksaa itsen-
sä kipeäksi. Energiayhtiöiden kohtuuttomia voitto-
ja on ehdotettu verotettavaksi niin sanotulla wind-
fall-verotuksella, joka saattaisi olla perusteltu keino 
kierrättää energiasektorin ylituotot ja niille valtiol -
ta myönnettävät tuet takaisin energian kuluttajille. 
Kotimainen maatalous turvattava
Maatalous on ajautunut EU:n, kotimaisen politiikan, 
Venäjän hyökkäyssodan ja poikkeuksellisen voimak-
kaan kustannusten nousun johdosta vakavaan krii-
siin. Jos vahvoihin toimenpiteisiin ei nopeasti ryh-
dytä, maatalouden ongelmat ajavat tuhansia tiloja 
vararikkoon. Tämän seurauksena myös kymmenet 
tuhannet elintarvikeketjun työpaikat ovat vaarassa. 
Kehitys uhkaa kansallista turvallisuutta, omavarai-
suutta ja huoltovarmuutta. Kotimaisen maa- ja met-
sätalouden turvaaminen vahvistaa maaseudun elin-
voimaa ja alueellista tasa-arvoa ja kehitystä.
Koulutus ja tutkimus turvattava
Perussuomalaiset pitää tärkeänä, että kasvatus, 
koulutus ja tutkimus turvataan suomalaisten sivis-
tystason ja osaamisen nostamiseksi takaisin kor -
kealle tasolle. Tämä on mahdollista määrärahojen 
kohdentamisella uudelleen muun muassa varhais-
kasvatukseen ja perusopetukseen ja luopumalla 
pakollisesta ruotsin ja kymmenien pienten vieraiden 
kielten opettamisesta. Hallituksen oppivelvollisuu-
den pidentäminen on näennäisesti hyvä uudistus, 
mutta maksuttoman opetuksen takaaminen kaikille 
on huonosti kohdennettua sosiaalipolitiikkaa ja han-
ke on alirahoitettu. 
Koulujen oppimisrauhan parantamiseen ja turval -
lisuuteen panostaminen parantaa oppimistuloksia 
ja vähentää lasten ja nuorten lisääntyneitä ja vaka-
via mielenterveys- ja muita ongelmia. Ammatillises-
sa ja korkeakoulutuksessa keskitytään nykyisen ja 
tulevan työvoimatarpeen tyydyttämiseen ja luovu-
taan ideologiapainotteisesta politiikasta. Kotimaista 
kulttuuria edistämällä vahvistetaan suomalaista elä-
mäntapaa ja arvoja. 
Työllisyyden ja yrittämisen edellytykset 
on turvattava
Korkea hintataso asumisesta liikkumiseen ja ener -
giaan aiheuttaa yrityksillemme kilpailukykyongel -
mia ja työnteolle kannustinloukkuja. Palkalla on aina 
tultava toimeen ja työnteon on oltava tuilla elämis-
tä kannattavampaa. Yrittämisen ja investointien kan-
nustamiseksi Viron yritysveromallin suuntaan siirty -
mistä tulisi selvittää. Yrittäjän kohtaamaa byrokratiaa 
tulisi entisestään pyrkiä vähentämään, ja tässä digi-
talisaatiolla ja viranomaisten palveluilla voi olla suu-
ri merkitys. Kokonaisveroasteen pitäminen maltilli-
sena on tehokasta työllisyys- ja yrittäjyyspolitiikkaa. 
Kotimaista omistajuutta ja kansankapitalismia on pe-
rusteltua edistää, jotta kotitalouksien säästämisas-
te nousisi ja varallisuus loisi taloudellisia puskureita. 
Tämä vähentäisi myös suhdannevaihteluiden kieltei-
siä vaikutuksia.
Perussuomalaiset ovat toistuvasti puhuneet energi-
averotuksen ja liikenteen kustannusten madaltami-
sen puolesta. Nämä kulut päätyvät viime kädessä 
kaikkien suomalaisten maksettavaksi välttämättö-
män liikkumisen ja kauppojen hintatason kallistumi-
sen myötä. Maantieteellisen sijaintimme takia lähes 
koko ulkomaankauppamme tapahtuu meritse, ja li-
säksi tuotteita joudutaan kuljettamaan maanteitse 
pitkiä matkoja.18 
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023
9. Muut julkisen talouden sopeutustoimet 
Ministeriömenot tärkeysjärjestykseen
Toissijaiset hankkeet ja menot, jotka eivät ole kansa-
laisten tai turvallisuuden kannalta oleellisia, on kes-
keytettävä. Samalla on huolehdittava, että tärkeim-
piin menokohteisiin kohdennetaan riittävät varat. 
Esimerkiksi ympäristöministeriön menot ovat räjäh-
täneet vaalikauden aikana. Vuonna 2019, jolloin elet-
tiin viimeinen kokonainen vuosi ennen korona- ja so-
ta-aikaa, ministeriön talousarvion loppusumma oli 
199,3 miljoonaa euroa. Ensi vuodelle summa on jo 
336,6 miljoonaa euroa.
Tavoitteena tulee olla menojen kasvun pysäyttämi-
nen ja sen jälkeen menojen saattaminen laskuun. 
Ruotsin uusi oikeistohallitus lopetti ympäristöminis-
teriön. Suomessa maa- ja metsätalousministeriö ja 
ympäristöministeriö tulee yhdistää niin, että esimer-
kiksi asuntoasiat voidaan siirtää ympäristöministeri-
östä sisäministeriön osastoksi. Näin saadaan merkit-
tävää säästöä ja tehokkuutta.
Tärkeistä kohteista, kuten puolustusmenoista, polii-
sista, perusopetuksesta ja hoivasta ei tule tinkiä. Mi-
nisteriökohtaisissa menoissa on tingittävä hallinnolli-
sista kuluista ja ideologinen puuhastelu on laitettava 
jäähylle. Menojen priorisoinnin ohella tärkeässä roo-
lissa ovat toiminnan jatkuva parantaminen, ohjelmis-
torobotiikan hyödyntäminen sekä päätöksenteon 
voimakas automatisointi ja menokehysmenettelyn 
kurinalaisuuden palauttaminen valtionvarainminis-
teriön ehdotusten mukaisesti.
Oppia aiemmasta tasapainotus-  
ohjelmasta 
Julkisen talouden suunnitelman yhteydessä vuon-
na 2017 päätettiin “JTS-miljardista”. Sillä oli tarkoitus 
vuoteen 2029 mennessä vähentää valtion meno-
ja miljardilla eurolla, ministeriökohtaisesti ja moni-
vuotisesti. Alkuperäisen päätöksen mukaan säästöjä 
tuli etsiä muun muassa kuntien tehtävien ja velvoit -
teiden karsimisella, mutta suuri osa säästöistä to-
teutettiin maanpuolustuksen ja liikennehankkeiden 
saralla. Aiemmista kokemuksista on otettava opik -
si erityisesti tehtävänasettelun ja toteutuksen osal -
ta siten, että suomalaisten etu ja peruspalveluiden 
turvaaminen otetaan aiempaa paremmin huomioon. 
Vastaavaa ylivaalikautista menettelyä tarvitaan julki-
sen talouden tasapainottamisen aikaansaamiseksi 
myös jatkossa. 
Työttömyysturvan kehittämisen kautta 
säästöjä
Perussuomalaiset pitävät selvittämisen arvoisena 
ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista 
siten, että työttömyysjakson alkuvaiheessa työttö-
myyskorvaus olisi suurempi ja laskisi työttömyyden 
pitkittyessä. Tällöin kotitalouksien käytettävissä ole-
vat tulot eivät laskisi yhtä rajusti työttömyysjakson 
alussa, mikä ylläpitäisi kotitalouksien ostovoimaa, 
mutta samalla voimistaisi kannustimia työllistyä koh-
tuullisessa ajassa.
19
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti 2023 Suomi on tulossa vuonna 2023 tienhaaraan. Seuraus Suomen maahanmuutto-
politiikasta viimeisten reilun 30 vuoden aikana on täysi epäonnistuminen. 
Ainoa keino lieventää maahanmuuton negatiivisia lieveilmiöitä on voimakkaasti 
vähentää lainsäädännöllisillä ja hallinnollisilla toimenpiteillä maahanmuuttoa 
EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta Suomeen.
SINIVALKOINEN 
SIIRTYMÄ
2
SINIVALKOINEN SIIRTYMÄ3
SINIVALKOINEN SIIRTYMÄ
SUOMI TARVITSEE 
SINIVALKOISEN SIIRTYMÄN
Me suomalaiset olemme rakentaneet kotimaatamme osaa-
misella ja ahkeruudella ja haluamme rakentaa sitä edelleen. 
Suomi on korkeatasoisen, puhtaan teknologian ja innovaa-
tioiden maa. Haluamme ja osaamme huolehtia ympäris -
töstämme, suojella luontoamme ja vähentää päästöjä, jotta 
tämä maa olisi hyvä tuleville sukupolville. 
 Me perussuomalaiset haluamme tehdä tämän kaiken 
kansalaisten arjelle ja kukkarolle kestävästi. Yritystemme ja 
vientimme kilpailukykyä vahvistaen, oikein ajoitetuilla ja 
ongelmia ratkaisevilla teknologioilla. Ymmärrämme, että 
Suomi ei voi omilla toimillaan ratkoa globaaleja ongelmia, 
mutta se voi kyllä vahingoittaa itseään uskomalla itsestään 
liikoja. 
 Sinivalkoisen siirtymän ohjelmassa esitellään teknis -
taloudellisesti kestäviä toimenpiteitä, joilla sekä mini -
moidaan päästöjä että lasketaan sähkön ja polttoaineiden 
hintoja. Ehdotuksemme parantavat yritystemme kilpailu -
kykyä, toimintaedellytyksiä ja vientiä, palauttavat teolli -
suutta ja työpaikkoja Suomeen ja vahvistavat kansalaisten 
ostovoimaa. 
 Sinivalkoisella siirtymällä rakennamme yhdessä tur -
vallista, omavaraista ja hyvinvoivaa Suomea. Pelastamme 
suomalaisen työn, yrittämisen ja teollisuuden.
TIIVISTELMÄ 
Sinivalkoisessa siirtymässä toteutetaan energia-, ilmasto-, 
talous- ja teollisuuspolitiikkaa, jonka perustana on Suomen 
etu. Keskeiset erot vihreän siirtymän politiikkaan ovat: 
1 Energian hintaa nopeasti laskevat ja 
huoltovarmuutta lisäävät toimet
 Sähkön markkinahinnoittelua muutetaan niin, että hinta-
 alueelta tai sen kautta kalliimmalle alueelle vietävä sähkö 
ei nosta hinta-alueella käytettävän sähkön hintaa.
 Päästökauppa keskeytetään.
 Kaikki mahdollinen energiatuotanto pidetään käynnis-
sä, ja turpeen käyttö tukipolttoaineena mahdollistetaan 
poistamalla siltä energiavero.
 Suomen poikkeusolojen tarpeet ja huoltovarmuus on 
turvattava säilyttämällä hiilen, fossiilisten polttonestei-
den ja turpeen käyttömahdollisuus sekä lisättävä niiden 
varastointivelvoitteita. 
 Kotitalouksien sähkövero lasketaan EU:n minimitasolle, 
ja siirtomaksuja kohtuullistetaan joustamalla kaapeloin-
tipakosta. 
 Tuuli- ja aurinkovoimateollisuudelle asetetaan säätö-
voimavelvoite, jonka laiminlyönti johtaa ankaraan sää-
tövoimaveroon.
 Tarvittavaa säätö- ja huipputehotuotantoa ryhdytään 
toteuttamaan heti kotimaisilla monipolttoainevoima-
loilla. Monipolttoainevoimalat ovat suuria korkean hyö-
tysuhteen dieselgeneraattoreita, joissa voidaan käyttää 
monenlaisia neste- ja kaasumaisia polttoaineita, ja joi-
den hukkalämpö voidaan hyödyntää esimerkiksi kau-
kolämmön tuotannossa. Suomi on eräs niiden eturin-
taman kehittäjämaista ja markkinajohtajista.
 Biopohjaisten polttoaineiden liikennekäytön jakeluvel-
voitteesta luovutaan. Biopohjaiset polttoaineet kannat-
taa polttaa surkean hyötysuhteen autojen sijaan kor-
kean hyötysuhteen monipolttoainevoimaloissa.
 Vuoden 2035 hiilineutraaliustavoite siirretään vuoteen 
2050.
2 Energiatuotannon pidemmän aikavälin 
uudistamistoimet
 Laaditaan kansallinen ydinvoimastrategia edistämään 
pienydinvoimaloita ja muita ydinvoimalahankkeita.
 Kasvavan sähköntarpeen heikosti joustava osa katetaan 
tuulivoiman sijaan ensisijaisesti säävarmalla tuotannolla 
kuten ydinvoimalla sekä lämmön ja sähkön yhteis- eli 
CHP-tuotannolla (CHP eli Combined Heat and Power). 
Esimerkiksi kaukolämpöä tai teollisuudelle höyryä tuot-
tava voimala voi tuottaa myös sähköä, toisaalta esi-
merkiksi sähköä tuottavan polttomoottorivoimalan 
pakokaasujen lämpö voidaan hyödyntää kaukoläm-
mön tuotannossa.
 Omaa sähköntuotantoa rakennetaan niin, että se riittää 
myös huippukuormalla ja ison tuotantohäiriön sattuessa. 
 Edullisen sähkön investointiedellytykset ja saanti Suo-
messa varmistetaan muuttamalla energiatuotannon 
rakennetta ja ohjausta niin, että hinnalle voidaan asettaa 
minimi- ja maksimihintojen vaihteluväli eli ns. hintaputki.
 Ajoittaisesta sähköpulasta johtuvat valtavat hintavaihtelut 
ovat luoneet tavallisille kansalaisille ja yrityksille kovan 
paineen sähkön kulutuksen leikkaamiseen ja siirtämiseen 
pois kalleimmilta tunneilta, eli kysyntäjoustoon. Paine 
pienenee oleellisesti, kun energiateollisuus luo itse oman 
kysyntäjoustonsa ja hinta asettuu hintaputkeen.
 Sähkön vapaaehtoinen säästäminen on silti edelleen 
kannattavaa sähkön hintaputken ansiosta.
 Laaditaan ja toimeenpannaan P2X-teknologian (P2X eli 
Power To X) eli vedyn, ammoniakin sekä synteettisten 
polttoaineiden ja muoviraaka-aineiden sähkön avulla 
tapahtuvan valmistamisen strategia. Lopputuloksena 
pystymme tuottamaan omalla sähköenergiallamme 
kotimaan liikenteen, maatalouden, teollisuuden ja ener-
gian varastoinnin tarvitsemia raaka- ja polttoaineita.
 Pelkän vedyn vienti olisi kuin sellun vientiä. Suomi tar-
vitsee vedyn itse. Sähkön ja vedyn sijaan viedään vain 
yli oman tarpeen jääneitä korkean jalostusasteen 
P2X-tuotteita, kuten synteettisiä muoviraaka-aineita ja 
polttoaineita sekä ammoniakkia.
 Hiilidioksidin sieppaus- ja varastointiteknologioiden 
(CCS eli Carbon Capture and Storage) sekä sieppaus- 4
SINIVALKOINEN SIIRTYMÄ
ja hyötykäyttöteknologioiden (CCU eli Carbon Capture 
and Utilization) kehitys ja skaalaaminen sisältyvät ns. 
P2X-teollisuuspolitiikkaan ja keinovalikoimaan.
 P2X-teollisuuden tuottamien polttoaineiden myötä 
polttomoottorikiellosta luovutaan.
 Tuuli- ja aurinkovoimateollisuudelle asetetaan velvolli-
suus poistaa ja kierrättää kaikki käytöstä poistettujen 
voimaloiden rakenteet ja materiaalit, mukaan lukien 
maanalaiset rakenteet. Jälkihoitovelvollisuudelle on 
asetettava todellisia kustannuksia ja niiden arvon muu-
tosta vastaavat vakuudet.
VIHREÄ IDEOLOGIA HEIKENTÄÄ 
HUOLTOVARMUUTTA JA TALOUTTA
Maamme on ajettu viimeisten runsaan kymmenen vuo -
den aikana poliittisilla päätöksillä tilanteeseen, jossa ener -
giasta on pula ja sen hinta kestämätön. Kuluneet muuta -
ma lämmin talviviikko eivät muuta kokonaiskuvaa, sillä 
Euroopan todellinen kaasu- ja sähkötesti on seuraava tal -
vi 2023-2024. Ylikireä ilmastopolitiikka, toimivan energia-
tuotannon alasajo, Euroopan katastrofaaliset ilmasto- ja 
energiapoliittiset virheet, yhteiset sähkömarkkinat ja epä -
oikeudenmukainen hinnoittelumekanismi ovat ajaneet 
maamme kotitaloudet, yritykset ja teollisuuden syvään ah-
dinkoon. Korona ja Ukrainan sota eivät ole syitä kriisiin, 
vaikka ovatkin pahentaneet ongelmia.
 Perussuomalaiset luottaa teknologian kehittymiseen, 
mutta se vaatii aikaa. Päästöjä tulee vähentää, mutta yh -
tään toimivaa teknologiaa tai tuotantomuotoa ei tule ajaa 
alas ennen kuin tilalle on saatavilla teknistaloudellisesti pa-
rempi vaihtoehto. Olemme johdonmukaisesti vastustaneet 
tuotantomuotojen ehdottomia kieltoja ja vaadimme ha -
jautettua ja monipuolista energiatuotantoa. Vastustimme 
hiilen ja turpeen alasajoa huoltovarmuussyistä ja ennus -
timme sähkönhinnan rajua nousua. Emme hyväksyneet 
muita maita kireämpiä päästötavoitteita, jakeluvelvoitetta 
tai polttomoottorikieltoa. 
 Vihreän siirtymän ”tavaramerkiksi” on noussut tuo -
tannoltaan epävakaa ja käyttöiältään lyhyt tuulivoima, joka 
romuttaa nopeasti sähköjärjestelmämme luotettavuutta 
ja kotimaisuutta. Tuulivoimaloiden ulkomainen omistus 
on jo 53%. Tuulivoima ajaa säävarmaa perusvoimaa pois 
markkinoilta ja aiheuttaa mittavia ongelmia ympäristölle, 
eläimille, ihmisille ja taloudelle.
 Suomen markkinoilta on vuoden 2006 jälkeen poistet-
tu lauhdevoimalat sekä lämmön ja sähkön CHP-yhteistuo-
tannon sähköntuotantoa yhteensä n. 1,8 x Olkiluoto 3:n 
(OL3) edestä.
 Vanhasen hallitus hylkäsi aikanaan Fortumin lisäydin-
voimahakemuksen. Euroopassa on – Saksa etunenässä – 
suljettu vuosina 2010–2022 n. 13,5 kertaa OL3:n verran 
ydinvoimaa. Tämä on altistanut Euroopan sähkömarkki -
nat tuulen vaihteluiden aiheuttamille ajoittaisille puutteille 
tehosta ja niistä aiheutuville jättihinnoille. EU lisäsi pitkän 
väännön jälkeen ydinvoiman kestävän rahoituksen luo -
kitteluun eli taksonomiaan, mutta vain siirtymäkaudek -
si. Nykyisten reaktoreiden käyttöiän jatkohakemukset on 
tehtävä viimeistään vuonna 2040 ja uusien reaktoreiden 
rakennuslupahakemukset viimeistään vuonna 2045.
 Suomen sähkönkulutuksen ennakoidaan jopa kaksin -
kertaistuvan vuoteen 2050 mennessä. Vihreän siirtymän 
äänitorvet kuten Sitra haluavat yli kymmenkertaistaa maa-
tuulivoiman tuotannon nykyisestä. Lisäksi Sitra haluaa 
ajaa ydinvoiman minimiin siten, ettei uutta ydinvoimaa 
enää rakenneta, eikä Loviisan ja Olkiluodon vanhoja yk -
siköitä korvata uusilla niiden käyttöiän loppuessa. Niiden 
poistuttua käytöstä Suomeen jäisi vain yksi ydinvoima -
la Olkiluoto 3. Tähän tuulihypetykseen nojaa esimerkik -
si saksalaisten into tuottaa Suomessa halpaa, vihreää vetyä 
Saksaan kuljetettavaksi. 
 Varsinainen ongelma on, että tuulivoiman teho voi 
vaihdella tuhansilla megawateilla jopa alle vuorokaudes -
sa. Tästä seuraa valtavat järjestelmä- ja haittakustannuk -
set, joihin tuulivoima ei osallistu edes säätömarkkinoiden 
kautta. Nimenomaan säävakaata perusvoimaa syrjäyttänyt 
tuulivoima aiheuttaa tyynellä sähköpulaa ja nostaa keski -
hintoja. 
 Perus- ja säätövoiman alasajon myötä kysyntäjous -
tot eivät enää välttämättä riitä, ja maata uhkaavat kiertä -
vät sähkökatkot. Siirtoyhtiö Carunan mukaan joulukuussa 
2022 teollisuus säästi sähköä 12 % ja maatalous hurjat 30% 
vuoteen 2021 verrattuna. Tämä on väistämättä tarkoittanut 
säästöjen lisäksi myös tuotantorajoituksia, jopa toiminnan 
lopettamisia. Yritysten ahdinko ja tuotantorajoitusten vai-
kutukset kansantalouteen ovat merkittäviä. Suomen vaih -
totase sekä tavaroiden ja palveluiden tase lähtivät syyskuun 
2021 jälkeen vapaaseen pudotukseen, johon energiakriisi 
on vähintäänkin osasyynä.
 Suomi kuuluu yhteiseen eurooppalaiseen sähkömark -
kina-alueeseen, jossa tuntihinnat määräytyvät likaisim -
pien ja kalleimpien energiamuotojen kivihiilen, öljyn ja 
kaasun mukaan. Pahimmassa tapauksessa energiapula 
nostaa hintoja aina 4 €/kWh asti. Yhteismarkkina-alueen 
säännöt ja hinnoittelumekanismi sekä lisääntyvät siirtoyh-
teydet Pohjoismaista Eurooppaan varmistavat, että pula ja 
häiriöt Euroopassa välittyvät maksimaalisesti Pohjoismai-
den hintoihin. Esimerkiksi Ruotsin tuoreet linjaukset lisäy-
dinvoimastaeivät laske ruotsalaisten sähkönhintoja vaan 
Ruotsi vahvistaa asemaansa Euroopan sähköreservaattina 
ja -viejänä. Energiakriisi tulee kärjistymään jälleen talvella 
2023-4.
SÄHKÖJÄRJESTELMÄÄ UUDISTETTAVA 
SUOMEA VARTEN
Energia on yhteiskunnan hyvinvoinnin ja korkean elintason 
edellytys. Suomi menestyi ja kasvoi ahkeruuden, osaamisen 
sekä riittävän, edullisen ja toimitusvarman sähkön ansiosta. 
Suomeen on palautettava sähköjärjestelmä, jossa jokainen 5
SINIVALKOINEN SIIRTYMÄ
kansalainen ja yritys saa käyttöönsä sähköä aina kun sitä 
tarvitsee. Kotimainen sähkötehon tarve tyydytetään aina en-
sin, toimitusvarmasti ja edullisesti kellon ympäri. Vientisäh-
kön hinta ei vaikuta kotimaan sähkön hintaan.
Sähköjärjestelmän uudistaminen toteutetaan 
keskipitkän ja pitkän aikavälin toimenpiteillä.
 Laaditaan kansallinen ydinvoimastrategia, jonka myötä 
muun muassa pienydinvoimaloita edistetään, ja Hanhi-
kiven ydinvoimahankkeeseen saadaan uusi laitostoimit-
taja. Tarvitsemme sekä sähkön että lämmön tuotantoa. 
Hankkeita on syytä saada liikkeelle nopeasti. EU:n takso-
nomia ei estä ydinvoiman rakentamista 2045 jälkeen-
kään, mutta vaikeuttaa rahoitusta. Suomen on tässäkin 
asiassa osoitettava sillä olevan oma selkäranka.
 Muodostetaan sähkön tuotanto- ja hinnoittelualue, 
jonka sisällä tuotettu puhdas sähkö riittää kaikissa tilan-
teissa. Alueen hinnanmuodostus irrotetaan sähköpu-
lasta kärsivistä ja likaista sähköä tuottavista Keski- ja 
Länsi-Euroopasta. Alueelta voidaan tarvittaessa viedä 
yli oman tarpeen jäävää sähköä hyvään hintaan.
 Alueelle säilytetään ja rakennetaan riittävästi säävarmaa 
perusvoimaa, kuten CHP-tuotantoa ja ydinvoimaa 
siten, että se yhdessä tuuli- ja aurinkovoiman sekä nii-
den säätövoimavelvoitteen kanssa riittää alueen kulut-
tajien, yritysten ja P2X-teollisuuden tarpeisiin kaikissa 
oloissa. 
 Alue muodostetaan Pohjoismaista, mahdollisesti jat-
kossa myös Baltiasta. Tähän on hyvät mahdollisuudet, 
sillä esim. ruotsalainen kaivos- ja teräsjätti LKAB on 
ilmoittanut ydinvoiman lisätarpeesta Pohjois-Ruotsiin. 
Suomen ja Ruotsin edut ovat asiassa yhteneväiset. Jos 
Pohjoismainen alue ei jostain syystä onnistuisi, Suo-
men energiajärjestelmä tulee kehittää täyttämään vaa-
timukset yksin.
 Alueelle luodaan vedyn ja synteettisten polttoaineiden 
teollinen P2X-strategia, jonka ohjaamana tuotetaan 
alueen energian varastoinnin, liikenteen, maatalouden 
sekä teollisuuden tarvitsemat hyödykkeet kuten vety, 
ammoniakki ja synteettiset hiilivedyt.
 Säätö- ja huipputehon tuotannon tarvitseman energian 
varastointi turvataan ensin.
 P2X-strategia sisältää hiilidioksidin talteenotto- ja varas-
tointiteknologiat (CCS) sekä hiilidioksidin talteenotto- 
ja hyötykäyttöteknologiat (CCU). P2X- ja CCU-teknolo-
giat lähestyvät vaihetta, jossa esimerkiksi niillä tuotettu 
synteettinen kaasu on saman hintaista kuin vastaava 
fossiilinen polttoaine. 
 P2X-, CCS- ja CCU-teknologiat on skaalattava tarvitta-
vaan mittakaavaan mahdollisimman nopeasti. Vaaditta-
vat energiamäärät ovat kuitenkin todella valtavia, joten 
skaalaaminen kestää joka tapauksessa ainakin pitkälle 
2040-luvulle asti.
 Tarve kansalaisten ja muiden yritysten kuin energiateol-
lisuuden kysyntäjoustolle pienenee. Energiateollisuus 
luo oman riittävän kysyntäjoustonsa ja säätövoimansa 
P2X-teollisuuden avulla, jonka tuotteiden kotimainen ja 
vientikysyntä on käytännössä loputon.
 Tuuli- ja aurinkovoimalle asetetaan teknologia- ja kau-
sikohtainen säätövoimavelvoite eli minimiteho, joka 
voimalan tulee taata normaalisti käydessään. Säätöte-
hon tuuli- ja aurinkoteollisuus voi tuottaa esimerkiksi 
kotimaisilla monipolttoainevoimaloilla.
 Tuuli- ja aurinkovoimaloiden luvitusta tiukennetaan ja 
toimijat velvoitetaan korvaamaan voimaloiden tieltä 
kaadetut puut istuttamalla vastaava määrä puita 
muualle. Toimijat velvoitetaan myös osallistumaan 
välttämättä vaadittavan kantaverkon vahvistamisen 
kustannuksiin. 
 Säätövoiman rakentaminen monipolttoainevoimaloilla 
voidaan aloittaa heti käyttämällä niissä fossiilisia tai 
biopolttoaineita sekä CCS- ja CCU-teknologioita, ja 
hyödyntämällä niiden hukkalämpö. Biopolttoaineet 
kannattaa polttaa surkean hyötysuhteen autojen sijaan 
korkean hyötysuhteen monipolttoainevoimaloissa.
 Hajautetusti sijoitetut monipolttoainevoimalat toimivat 
myös perus- ja huippuvoimana, ja nostavat energiajär-
jestelmän häiriöiden ja poikkeusolojen kestävyyttä 
merkittävästi.
 Riittävä perusvoima yhdessä energian varastoinnin 
kanssa mahdollistaa tuotanto- ja hinnoittelualueen 
sisäisen sähkön hinnan ohjaamisen ”hintaputkeen”, 
joka voisi olla esimerkiksi 5–10 c/kWh. 
 Hintaputken alaraja turvaa säävarman sähköntuotan-
non, kuten ydinvoiman investointiedellytykset. Jos 
hinta painuu liian alas, teho ohjataan esimerkiksi 
P2X-teknologian käyttöön. Jos hinta nousee liikaa, 
säätövoima käynnistyy kattamaan tehovajetta.
ILMASTOPOLITIIKKAAN REALISMIA - 
SUOMEN ETU EDELLÄ
Ilmastopolitiikan tulee olla realistista, oikein aikataulu -
tettua ja vaikuttavaa. Meidän tulee edistää vähäpäästöisiä 
teknologioita niin nopeasti kuin se on kansaa ja taloutta 
romuttamatta teknistaloudellisesti mahdollista. Suomen 
hiilineutraaliustavoite on siirrettävä vuoteen 2050.
 Hiilineutraalin yhteiskunnan tarvitsema teknologia on 
hyvässä kehitysvaiheessa. Ratkaisut eivät kuitenkaan ehdi 
vakiintumaan ja skaalautumaan niin, että 1,5 asteen tavoit-
teen vaatima päästöleikkaus toteutuisi edes vuoteen 2050 
mennessä. Tämä on yleisesti tunnustettu fakta. Maailman 
hiilen ja öljyn kulutukset ovat esim. ennätystasolla vuonna 
2023.
 Kehityksessä olevien teknologioiden odotetaan kyp -
syvän teolliseen mittakaavaan 2030-luvulla. Ratkaisevaan 
osuuteen energiantuotannosta ne kasvavat aikaisintaan 
2040-luvulla. 
 Perussuomalaiset luottavat tieteeseen ja tutkimukseen. 6
SINIVALKOINEN SIIRTYMÄ
Tosiasioiden valossa on selvää, että Suomen on luovutta -
va vuoden 2035 ylikireästä hiilineutraalisuustavoitteesta ja 
siirrettävä se vuoteen 2050. Meidän tulee sen sijaan edistää 
ydinvoimaa ja muita vähäpäästöisiä teknologioita sillä ai -
kataululla, kun se on kansan ostovoimaa, yrityksiä ja talo -
utta romuttamatta teknistaloudellisesti mahdollista. 
Tarvittavien teknologioiden ja resurssien osalta 
voidaan todeta seuraavaa:
 Rakennusten energiatehokkuuden parantaminen EU:n 
ajamalla tavalla ja aikataulussa on mahdottomuus. 
Tarvittavaa määrää työvoimaa, materiaaleja, saati rahaa 
ei ole olemassa. Purkava korvausrakentaminen ja laajat 
peruskorjaukset tuottavat hiilipiikin, jonka säästämiseen 
kuluu vuosikymmeniä. Rakennusten energiatehokkuu-
den parantaminen on toteutettava aikataulullisesti ja 
taloudellisesti realistisesti.
 Suuri osa liikenteestä ja konekannasta ei sähköisty vielä 
vuosikymmeniin. Synteettisiä polttoaineita eli P2X-tek-
nologiaa kehitetään vauhdilla. Polttomoottorikielto on 
purettava ja uusien teknologioiden teollistamiseen ja 
skaalaamiseen on panostettava.
 Jakeluvelvoitteen toteuttaminen uusiutuvilla biopoltto-
aineilla on tehotonta ja kallista. Biopolttoaineet kannat-
taa polttaa korkean hyötysuhteen monipolttoainevoi-
maloissa. Jakeluvelvoitteesta on luovuttava ja 
panostettava synteettisiin polttoaineisiin.
 Akkuteknologia ei skaalaudu nähtävissä olevassa tule-
vaisuudessa riittävästi kattamaan energian varastointi-
tarpeita, eivätkä hyödynnettävissä olevat luonnonvarat 
riitä haaveiltujen akkuteknologian ja vihreän energian-
tuotannon kuten tuuli- ja aurinkovoiman tarpeisiin. 
Kriittisten mineraalien kuten kuparin, nikkelin, koboltin, 
harvinaisten maametallien ja litiumin tarve kasvaa kym-
meniä, jopa tuhansia prosentteja. Geologisen tutki-
muskeskuksen GTK:n, Kansainvälisen energiajärjestön 
IEA:n, Maailmanpankin ja kaivosalan kansainvälisten 
konsulttiyritysten tiedot ja analyysit osoittavat, että 
vaikka mineraalivarantoja olisikin, kaivoksia ei saada 
auki lähellekään tarpeellista määrää mm. ympäristö- ja 
geopoliittisista syistä.
 Yhteiskuntien ja prosessien sähköistymisen sekä P2X-, 
CCS- ja CCU-teknologioiden vaatimaa lisäenergiaa ei 
ole teknistaloudellisesti mahdollista tuottaa vain tuuli- 
ja aurinkoenergialla. Lisäksi tarvitaan säävarmaa tuotan-
toa eli käytännössä ydinvoimaa. Sen sekä tarvittavan 
kantaverkkoinfran rakentaminen kestää pitkälle 
2030-luvulle. Kantaverkkoyhtiö Fingridin nykyinen n. 2 
miljardin euron investointiohjelma kattaa vuodet 2021-
2030. Fingridin vuoteen 2035 ulottuvan visionlisäkus-
tannukset vaihtelevat yhdestä jopa kymmeneen miljar-
diin euroon. Erityisesti on huomioitava, että prosessi 
visiosta valmiiksi voimajohdoksi kestää 10-25 vuotta.
HYVINVOINTIMME TUKIJALKA ON 
TEOLLISUUDESSA
Suomi ei voi kilpailla alhaisilla palkoilla, hyvällä sijainnilla 
tai huippuhalvoilla raaka-aineilla. Jos teollinen valmistus 
katoaa ulkomaille, romahtaa hyvinvointimme rahoitus -
pohja. Jos teollisuuttamme siirtyy maihin, joissa ihmis -
oikeuksista tai ympäristövelvoitteista ei piitata, saamme 
vaihtokaupassa vain työttömyyttä ja köyhyyttä ja lisää ym-
päristöongelmia. 
 Suomalaisen työn, yrittämisen ja teollisuuden kun -
nia on palautettava. Tulevalla hallituskaudella tulee laittaa 
kaikki panokset kotimaisen valmistuksen ja vientiteolli -
suuden toimintaedellytyksien ja kilpailuaseman kohenta -
miseen. 
 On tehtävä yhteinen vaalikausien yli ulottuva energia-, 
ilmasto- ja teollisuuspoliittinen ohjelma – sinivalkoisen 
siirtymän ohjelma. 
 Tavoitteena on kaikkien teollisuusalojemme jalostusas-
teen ja tuottavuuden kohentaminen. Tutkimus- ja kehitys-
työn sekä innovaatiotoiminnan panostusta on kasvatettava 
yritysten ja valtion yhteisellä ohjelmalla vähintään keskeis-
ten kilpailijamaidemme tasolle.
 Sinivalkoisen siirtymän ohjelman rinnalla on toteutet-
tava perussuomalaisten talouspoliittisen ohjelman toimet 
julkisen talouden pienentämiseksi ja tuottavuuden kasvat-
tamiseksi OECD:n parhaimmaksi. Tämä poistaa kasvun 
esteitä pienentämällä verokiilaa ja kannustinloukkuja, pa -
lauttamalla ostovoimaa ja vapauttamalla osaavaa työvoi -
maa yksityisen sektorin käyttöön.
TEOLLISUUDEN TOIMINTA-
EDELLYTYKSET ON TURVATTAVA
Suomen hyvinvointi pysyy pystyssä edullisen sähköener -
gian ja neljän vientialan varassa. Ne ovat metalliteollisuus, 
metsäteollisuus, kemianteollisuus ja kaivannaisteollisuus.
 Sähköenergian toimitusvarmuus ja edullisuus ovat 
mahdollistaneet Suomen kasvun ja menestyksen. Vuodes-
ta 1945 sähkön kulutus kasvoi 30-kertaiseksi 2000-luvulle 
tultaessa. Fossiilivapaa Suomi vaatii valtavasti lisää sähköä. 
Meillä ei ole enää varaa viedä sitä ulkomaille jalostamatto-
mana. Oikealla sähköinfran uudistamisella ja energiapoli -
tiikalla P2X-teollisuuden tuotteista, kuten vedyn, ammo -
niakin ja synteettisten hiilivetyjen jatkojalosteista, voi tulla 
korkean lisäarvon vientituotteita.
 Metalliteollisuuden vientituotteiden vahvuudet löyty -
vät investointituotteista, koneista ja laitteista. Päästöjä mi-
nimoivien CCS- ja CCU-teknologioiden tuotteistaminen 
mahdollistaa tuhansien uusien työpaikkojen syntymisiä 
maahamme ja satojen miljoonien eurojen vientitulot. 
 Kiinassa ja muualla Aasiassa valmistettujen puolijoh -
teiden, sirujen ja komponenttien pulasta on muodostu -
nut teollisuuden globaali pullonkaula. Korona ja Venäjän 7
SINIVALKOINEN SIIRTYMÄ
hyökkäys ovat nostaneet esiin Kiina-riippuvuuden ja pitki-
en globaalien alihankintaketjujen riskit. 
 Suomalaisten yritysten tärkeimmät alihankintaketjut 
on saatava takaisin Suomeen. Teollisuuden ja rakentami -
sen omavaraisuutta on merkittävästi parannettava. 
 Metsäteollisuus on maamme taloutta turvaava moni -
toimiosaaja ja keskeinen tekijä biotuotteiden ja bioenergi-
an sekä P2X-teollisuuden tarvitseman hiilidioksidin tuot -
tajana. 
Suomen oma päästövähennys- ja hiilinielulaskenta sekä 
EU:n ennallistamisasetus uhkaavat metsätalouden ja met -
säteollisuuden toimintaedellytyksiä, sekä Suomen itse -
näistä metsäpolitiikkaa ja metsävarojen käyttöä. Perus -
suomalaiset eivät kannata EU:n yhteisen metsäpolitiikan 
luomista, koska sen luominen tunnustaisi metsäpolitiikan 
kuuluvan EU:lle. Metsäpolitiikka ei kuulu EU:lle millään 
verukkeella.
 Suomen metsien ja luonnon hoito on esimerkillistä, 
eikä kellään EU:ssa ole Suomelle mitään annettavaa. Eko -
logisen tuotantokykymme ja jalanjälkemme erotus eli bio-
kapasiteettimme ylijäämä, 6,6 globaalia hehtaaria asukas -
ta kohden, on maailman 9. suurin ja Euroopan suurin. Se 
on lähes kaksinkertainen Ruotsiin ja lähes kolminkertai -
nen Viroon verrattuna. Ylijäämä on myös säilynyt hyvä -
nä ja jopa parantunut viime vuosina, kun useimmilla mail-
la tilanne heikkenee. Muilla EU-mailla on biokapasiteetin 
alijäämä. 
 Suomen metsien hiilinielulaskenta on vetelällä pohjal -
la. Tieteen uskottavuudelle ja Suomen metsätaloudelle ja 
metsäteollisuudelle on vahingollista, että ilmastotavoitteis-
sa nojataan hiilinieluihin yksillä tiedoilla, ja hetken pääs -
tä laskelmissa tullaankin aivan eri tuloksiin, jotka voivat 
maksaa Suomelle miljardeja. Lisäksi suomalainen tutki -
musryhmä on juuri löytänyt hiilinielujen laskennan datan-
käsittelymenetelmistä merkittävän vinouman, joka liioit -
telee pohjoisten leveysasteiden hiilipäästöjä ja vähättelee 
hiilen sitoutumista.
 Siksi on tärkeää, että Suomi ei hötkyile omassa metsä -
politiikassaan, ja pitää sen tiukasti omissa käsissään.
 Kemianteollisuudella on merkittävä rooli P2X-, CCS- ja 
CCU-teknologioiden kemian, kemikaalien ja prosessien ke-
hittämisessä sekä loppu- ja sivutuotteiden hyödyntämisessä. 
 Kaivannaisteollisuudella on lupaavat näkymät Suomes-
sa. Perinteisten malmien lisäksi maaperästämme on löy -
detty miljardien arvosta uusia malmeja, kuten korkean tek-
nologian tuotteisiin käytettäviä litiumia ja skandiumia. On 
huolehdittava siitä, että Suomessa on myös jalostustoimin-
taa ja että kaivostoimintaan löytyy myös suomalaista pää -
omaa. Alueiden ja kuntien pitää hyötyä kaivostoiminnasta. 
Valtion roolia kaivosten omistajana ja aktiivisena toimija-
na on lisättävä. Kaivosteollisuuden ympäristömääräysten 
noudattamisesta pitää huolehtia. Kaivosteollisuuden pi -
tää säilyttää hyväksyttävyytensä alueen väestön ja muiden 
elinkeinojen silmissä. 
Perussuomalaisten toimenpide-ehdotukset:
 Laaditaan yhteinen vaalikausien yli ulottuva energia-, 
ilmasto- ja teollisuuspoliittinen ohjelma – sinivalkoisen 
siirtymän ohjelma.
 Vahvistetaan tutkimus- ja kehitystyötä sekä innovaatio-
toimintaa ja parannetaan sen vaikuttavuutta. 
 Poistetaan kasvun esteitä luomalla veronlaskuvaraa jul-
 kista taloutta pienentämällä ja tuottavuutta parantamalla.
 Parannetaan yritysten toimintaedellytyksiä kehittämällä 
Suomen julkinen hallinto OECD:n tehokkaimmaksi, tur-
vaamalla toimitusvarma ja edullinen energia sekä tarjo-
amalla kansainvälisesti kilpailukykyinen, ennakoitava ja 
turvallinen toiminta-, luvitus- ja investointiympäristö.
 Edellä olevilla toimilla parannetaan omavaraisuutta ja 
vähennetään riippuvuutta Kiinasta ja muista pitkistä 
hankintaketjuista edistämällä suomalaisen teollisuuden 
ja sen alihankintaketjujen palaamista kotiin Kiinasta, 
Intiasta ja muualta Aasiasta.
 Turvataan teollisuutemme kotimaisten raaka-aineiden 
kilpailukykyinen saanti, mukaan lukien puu, turve, kai-
vannaiset, maatalouden tuotteet ja energia.
 Erityisesti Suomen metsäpolitiikka on pidettävä tiukasti 
omissa käsissä.
 Parannetaan kaivosten ympäristönsuojelua ja valvon-
taa, sujuvoitetaan prosesseja niin, että toiminta on 
ympäristön ja talouden kannalta kestävää. Näin saa-
daan uusia sijoittajia kaivosteollisuuteen ja mahdolliste-
taan suomalaisella pääomalla toimivien pk-kaivosyhti-
öiden toimintaedellytykset. Vakuusjärjestelyjen tulee 
silti olla riittäviä niin, etteivät vahingot tai jälkihoito jää 
yhteiskunnan vastuulle.
 Lisätään valtion roolia kaivosten omistajana ja aktiivise-
na toimijana.PERUSSUOMALAISETs s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
PELASTA 
SUOMALAINEN 
KOULU
Perussuomalaisia näkökulmia 
peruskoulun ja ammatillisen 
koulutuksen korjaamiseksi
PERUSSUOMALAISETs s s s s s s s s s s s s s s
Peruskoulu
 Koulu tarvitsee lisää rahoitusta, mutta pelkkä raha ei 
ongelmia korjaa. 
 Rajat ovat rakkautta. Opettajalle auktoriteetti takai-
sin. Se on välttämätöntä sekä oppimisen että koulurau-
han säilymisen kannalta. Kaikilla on oikeus rauhalliseen 
oppimisympäristöön ja turvalliseen kouluun. Lapset ovat 
monesti fiksuja ja heitä kannattaa kuulla, mutta koulussa 
opettaja on pomo. 
 Pääasiallinen kasvatusvastuu on vanhemmilla. Koulua 
ja opettajia ei pidä syyttää ja syyllistää eikä liioin huutaa 
apuun, jos syy on muualla. Koulun päätehtävä on opet-
taa; totta kai samalla myös osallistua kasvatustyöhön. 
 Inkluusio on kaunis ajatus, mutta se ei toimi. Varsin-
kaan ilman rahaa. Erityisluokat on palautettava. Opetus 
erityisluokalla on sitä tarvitsevan oppilaan oikeus ja etu.
 Tasoryhmät otettava käyttöön, mikäli oppilaiden 
osaamisessa on merkittäviä eroja. 
 Maahanmuuttajat tavallisiin luokkiin vasta, kun kieli-
taito on riittävä. 
 Puhelimille käyttökielto oppitunneilla. Puhelimet py-
syvät repussa koko koulupäivän. 
 Kaikille oppilaille kirjat ja muut tarvittavat välineet. 
 Yliampuvasta itseohjautuvuuteen luottamisesta palat-
tava kohti opettajavetoisuutta. Itseohjautuvuus sopii hy-
vin harvoille lapsille, ja siihen nojaaminen opetussuunni-
telmassa on ollut selvä virhe. 
 Laite ei korvaa kynää ja paperia eikä video kirjaa. Digi 
ei saa olla itsetarkoitus. Mitä vaikeampi lasten on keskit-
tyä, sitä vähemmän laitteita pitää käyttää. 
 Monet lapset (ja aikuiset) ovat addiktoituneita puheli-
miin ja muihin laitteisiin. Tämä pitää ymmärtää, ja koulu-
työ rauhoittaa muille metodeille. Vähemmän pelillisyyttä. 
 Kirjoittamista ja lukemista oppii vain kirjoittamalla ja 
lukemalla. Monipuoliset opetusmetodit voivat olla arvo-
kas lisä, mutta perusasiat pitää olla ensin kunnossa. Lu-
kemista ei opi videoita tekemällä eikä kirjoittamista vide-
oita katsomalla. 
 Jokaisen pitää osata lukea ja kirjoittaa siirtyessään 
kolmannelle luokalle.
 Kuten esitimme jo vuonna 2018, peruskouluun vaadi-
taan oppimistakuu. Luokalta toiselle ei pääse, jos vaadit-
tavaa tasoa ei saavuteta. 
 Ei sääli- tai tsemppinumeroita. Nelonen on nume-
ro, ja se pitää uskaltaa antaa, jos osaaminen ja taidot sitä 
vastaavat. Myös maahanmuuttajille. Ehdot eivät ole kiu-
santekoa vaan huolehtimista oppilaan osaamisesta. 
 Oleellisin on ysiluokka. Peruskoulun ongelmia ei saa 
siirtää toiselle asteelle. Peruskoulusta ei saa päästää pois 
oppilaita, jotka eivät ole saavuttaneet vaadittavaa perus-
osaamista. 
 Erityisesti poikien oppimistuloksiin ja syrjäytymiskehi-
tykseen puututtava. Miesmalleja ja poikien ymmärtämis-
tä lisää mukaan koulumaailmaan. Erityisesti pojat kaipaa-
vat rajoja. 
 Lisärahan kippaaminen maahanmuuttajakouluihin ei 
koskaan ratkaise maahanmuuton aiheuttamia ongelmia. 
On ymmärrettävä, että maahanmuuttopolitiikkaan vaa-
ditaan selvä muutos. Suomalaistenkin koulut kärsivät re-
surssipulasta. 
 Suomalainen peruskoulu oli joskus erityisen tasa-ar-
voinen. Enää ei ole. Perhetausta vaikuttaa enemmän. 
Täysin toisenlaisista kulttuureista saapuvien integroimi-
seen ja erojen tasaamiseen sitä ei myöskään ole tehty. 
 Koulu ei pelasta sitä, minkä maahanmuuttopolitiikka 
pilaa. Eikä siltä pidä sitä vaatia. 
 Kiusaaja vaihtaa koulua, ei kiusattu.
 Opettajille on taattava työrauha, jotta he voivat kes-
kittyä perustyöhönsä, opettamiseen. Opettaja ei ole so-
siaalityöntekijä, ei poliisi, ei ICT-henkilö, ei kirjaaja. 
 Hallinnolliset tehtävät ja kehittämishankkeet on pi-
dettävä järkevissä mittasuhteissa. Viime vuosien uudis-
tushumppa on ollut täysin yliampuvaa. 
 Koulua on uudistettu liikaa, ja samalla perusasiat ovat 
jääneet jalkoihin. Osa huonoista uudistuksista on po-
liittisten päätöksentekijöiden, osa opetushallinnon vir-
kamiehistön voimalla edistämiä. Koulutuspolitiikan ja 
pedagogiikan virheet on myönnettävä. Sen jälkeen ne 
voidaan korjata. 
 Opetusministeriön asettamat työryhmät on yleensä 
asetettu poliittisesti. Niissä ei kuulla opettajia tai opetus-
alan tutkijoita. Opetushallituksen kaavailut syntyvät kuin 
norsunluutornissa, ja ruohonjuuritason työ ja tarpeet 
unohtuvat. 
 Peruskoulun suuria opetusryhmiä tulee pienentää. Kou-
lut ja luokat ovat erilaisia. Jossakin iso luokka ei ole kau-
histus, toisaalla vaaditaan selvästi pienempää ja oppilaalle 
enemmän huomiota antavaa otetta. Pienryhmiä lisää. 
 Seinättömät avoluokat olivat virhe. Perusasioiden 
kohdalla täytyy lopettaa haihattelu. 
 Opettajat ovat työnsä parhaita asiantuntijoita. He tun-
tevat koulun paremmin kuin opetushallinnon virkamie-
het. Kuunnellaan opettajia. 
 Koulushoppaaminen on seurausta koulujen polari-
saatiosta erityisesti maahanmuuton seurauksena. Sen 
sijaan, että vapaata kouluvalintaa yritetään estää, olisi 
2
PERUSSUOMALAISIA NÄKÖKULMIA PERUSKOULUN JA AMMATILLISEN KOULUTUKSEN KORJAAMISEKSIs s s s s s s s s s s s s s s
tärkeää puuttua niihin tekijöihin, jotka joidenkin koulu-
jen turvattomuutta, heikkoa tasoa ja huonoa mainetta 
aiheuttavat. 
 Suomalaisissa kouluissa on syytä opettaa suomalais-
ta kulttuuria ja suomalaisia arvoja. Poliittiset ideologiat, 
poliittinen kannanotto tai muodissa olevat politisoidut 
teemat eivät sen sijaan kuulu kouluun. Lapsille ja nuorille 
on hyvä opettaa medialukutaitoa, kriittisyyttä, itsenäistä 
ajattelua ja kannustaa heitä erilaisten mielipiteiden su-
vaitsemiseen. 
 Lisää panostuksia matematiikan ja äidinkielen 
opetukseen. 
 Lisää liikkumista lapsille ja välitunnit tehokkaiksi. 
Juttelua ja liikettä, ei laitteita. 
 Ruotsin kieli vapaaehtoiseksi. Kukin saa itse päättää, 
mitä kieliä lukee. Harvinaisempien kielten lukeminen ja 
osaaminen on romahtanut. 
 Pienet koulut ovat usein erinomaisia paikkoja kasva-
valle lapselle. Säilytetään lähikoulut ja arvostetaan pientä. 
 Harrastuksia koulupäivän perään koululla järjestettä-
väksi. 
Ammatillinen koulutus
 Ammatillisessa koulutuksessa on tehty merkittäviä 
virheitä paitsi rahoituksen myös uudistusten suhteen.  
Ei enää koulutusleikkauksia vaan lisäpanostuksia. 
 Jatkuva uudistaminen ja muutosten nopea läpivienti 
vaikuttavat opettajien työssäjaksamiseen. Alan vetovoi-
ma on selvästi heikentynyt. 
 Amisten ongelmista monet ovat suoraa seurausta pe-
ruskoulun ongelmista. Mikäli peruskoulua ei korjata, on-
gelmat eivät vähene myöskään amiksista. Koulutus on 
prosessi, ja jokaisen sen osan pitää olla kunnossa.
 Uusien osaajien kouluttaminen ja työikäisten osaami-
sen varmistaminen ovat keskeisiä kasvun tekijöitä. Am-
matillinen koulutus tukee myös yrittäjyyttä. Työvoimapu-
laa korjataan huolehtimalla ammatillisesta koulutuksesta. 
 Opiskelijoiden yksilöllinen oppimisen polku on aja-
tuksena kaunis, mutta opettajille liian työläs. 
 Lähiopetustunteja on välttämätöntä lisätä. Opiskelijan 
pitää käydä fyysisesti koulussa tai opetuspaikalla mielui-
ten joka päivä. 
 Kolmivuotinen koulu, jossa on paljon ilmaa, tappaa mo-
nien motivaation. Koulutusohjelmien pituutta on tarkastel-
tava. Saisiko kaksivuotisella koululla parempia tuloksia?
 Koulupudokkuuteen puututtava paljon voimakkaam-
min. Ei pelkän tuen lisäämisen vaan velvoitteiden avulla. 
 Yksi oleellinen työvoimapulan syy on siinä, että am-
3
PERUSSUOMALAISIA NÄKÖKULMIA PERUSKOULUN JA AMMATILLISEN KOULUTUKSEN KORJAAMISEKSI
matilliset oppilaitokset kouluttavat väärille aloille. Vuoro-
puhelu elinkeinoelämän ja yritysten kanssa on puutteel-
lista. Sitä pitää ehdottomasti tiivistää. 
 Valtion pitää ohjata koulutuspolitiikallaan ammatillista 
koulutuskenttää. Minne koulutetaan, kuinka paljon, millä 
alueilla – nämä pitää määrittää tarpeiden ja tulevaisuu-
den näkymien perusteella. 
 Duunarialat kunniaan, perusduunit kunniaan. Kaikis-
ta ei todellakaan tarvitse tulla korkeakoulutettuja. Tarvit-
semme jatkossakin osaavia ammattimiehiä ja -naisia. 
 Rahoitus pitää sitoa entistä tarkemmin siihen, että kou-
lusta valmistuu osaavia nuoria, jotka myös työllistyvät. 
 Pelkkiin aloituspaikkoihin ei pidä sitoa rahoitusta, mi-
käli koulu keskeytetään usein. 
 Myös ammatilliseen kouluun pitää saada oppimista-
kuu. Mikäli vaadittavaa osaamista ja taitoja ei saavuteta, 
kurssit pitää uusia. Todistusta ei voi saada, mikäli vaadit-
tavaa osaamista ei saavuteta. 
 Koululaitosten päätehtävä on kouluttaa suomalaisia 
nuoria ammattialoille, ei kotouttaa tai tarjota maahan-
muuttajien palveluita osana maahanmuutto- ja kotout-
tamisteollisuutta. 
 Oppisopimuksella joustavasti työelämään, malleja 
kehitettävä. Oppisopimus on monille erinomainen polku 
työelämään. 
 Pk-yritysten kannalta työpaikoilla järjestettävä koulu-
tus on hyvä tapa etsiä ja kasvattaa omia työntekijöitä.
 Oppisopimuksen aikainen palkkaus saatava vastaa-
maan opiskelijan osaamisen kehittymistä. Tämä kannus-
taa työnantajia lähtemään mukaan oppisopimuskoulu-
tukseen. 
 Koulutuksen sisältöjen ja tutkintojen vastattava tar-
vetta. Jos alue ei tarvitse enempää kynsiteknikoita vaan 
sen sijaan sähköalan osaajia, painopisteitä on osattava 
muuttaa. Ajoissa. 
 Tutkimukset ja ennakointi tulevaisuuden osaajien 
tarpeesta, lukumääristä ja sijoittumisista huomioitava 
valtakunnallisissa ja alueellisissa suunnitelmissa selvästi 
nykyistä tarkemmin. s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
s s s s s s s s s s s s s s s 
s s s s s s s s s s s s s s
PERUSSUOMALAISET
Perussuomalaiset haluaa pelastaa suomalaisen peruskoulun ja saada 
ammatilliseen koulutukseen duunarialojen kaipaaman arvonpalautuksen. 
Kouluihin tarvitaan rajat ja roti ja keskittyminen perusasioihin. 
Amikset pitää palauttaa varsinaiseen tehtäväänsä – nyt ne eivät toimi, 
ja se näkyy myös työmarkkinoilla. 
Perussuomalaiset esitti jo vuoden 2019 eduskuntavaalien alla tärkeitä muutoksia 
koulutuspolitiikkaan. Silloin niille vain tuhahdeltiin. Nyt oppimistulokset ovat 
kuitenkin jatkaneet laskuaan ja koulun ongelmat tulleet kaikkien silmille. 
Niinpä muualta on alettu kuulla samanlaisia vaatimuksia. 
Ensi hallituskaudella suomalaisen koulujärjestelmän korjaamisen tulee olla 
yksi tärkeimmistä painopisteistä. Tehdyt virheet on ensin myönnettävä.
Helmikuu 2023PERUSSUOMALAISTEN 
MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN 
OHJELMA 2023
Suomi on tulossa vuonna 2023 tienhaaraan. Seuraus Suomen maahanmuutto-
politiikasta viimeisten reilun 30 vuoden aikana on täysi epäonnistuminen. 
Ainoa keino lieventää maahanmuuton negatiivisia lieveilmiöitä on voimakkaasti 
vähentää lainsäädännöllisillä ja hallinnollisilla toimenpiteillä maahanmuuttoa 
EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta Suomeen.
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023YLI 30 VUODEN TÄYSI EPÄONNISTUMINEN
 Suomen maahanmuuttopolitiikka on 
 kautta linjan epäonnistunut.
 Tämä näkyy muun muassa maahanmuuttajien 
matalassa työllisyysasteessa, maahanmuut-
 tajataustaisten oppilaiden huonoissa PISA-
 tuloksissa ja maahanmuuttajanuorten 
 rikollisuudessa.
 Nykyinen hallitus on lisännyt ongelmia 
 entisestään höllentämällä maahanmuutto-
 politiikkaa monin tavoin.
Suomessa laajempaa yhteiskunnallista keskustelua maa -
hanmuutosta on käyty oikeastaan vasta viimeiset reilut 
kymmenen vuotta. Keskustelu on ollut miltei pelkästään 
perussuomalaisten toimijoiden aktiivisuuden varassa. Poi-
keten muista Länsi-Euroopan maista Suomessa eivät valta-
virtapuolueet, media ja muut merkittävät tahot näe maa -
hanmuuttoa keskeisenä koko yhteiskuntaa läpileikkaavana 
ilmiönä. Maahanmuuttoa käsitellään useissa yhteyksis -
sä vielä lapselliseen 1990-lukulaiseen tyyliin ”rikastutta -
vana” tai ”jännitystä” yhteiskuntaan tuovana elementtinä. 
Ne valtavat sosiaaliset, kulttuuriset ja taloudelliset haas -
teet, joita suomalainen maahanmuuttopolitiikka aiheut -
taa, jäävät edelleen pimentoon. Nykyisin maahanmuut -
toa pidetään myös patenttiratkaisuna Suomen talouden ja 
väestökehityksen ongelmiin, vaikka viimeisten vuosikym -
menten humanitäärinen ja matalapalkka-aloille suuntau -
tuva maahanmuutto Suomeen on kaikilla mittareilla ollut 
epäonnistunutta eivätkä etenkään länsinaapurimme Ruot-
sin kokemukset lupaa maallemme hyvää, jos nykylinjalla 
jatketaan. 
 Suomen perinteiset valtapuolueet median ja tiedosta -
van eliitin säestämänä ottivat 1990-luvulla ihanteekseen 
silloisen Ruotsin avoimen maahanmuuttopolitiikan ko -
pioimisen. Tämä tarkoitti leväperäistä pysyvien oleske -
lulupien ja kansalaisuuksien jakamista, löysää perheen -
yhdistämispolitiikkaa, anteliaita sosiaalietuisuuksia ja 
maahanmuuttajien kannustamista elämään kotimaidensa 
kulttuurien mukaisesti. Tuloksena tästä valitusta linjasta 
Suomessa on OECD-maiden yksi korkeimmista työllisyys-
aste-eroista maassa syntyneiden ja ulkomailla syntyneiden 
välillä sekä suurin tasoero PISA-tuloksissa kantaväestöön 
kuuluvien ja maahanmuuttajataustaisten oppilaiden välil -
lä. Pääkaupunkiseudun kaduilla pelkoa levittävät pääosin 
maahanmuuttajista koostuvat jengit ja porukat, jotka har-
joittavat ryöstelyä, tappelua ja yleistä häiriötä. Myös Tu -
run ja Tampereen seuduilla maahanmuuttajanuorten ka -
turikollisuus on voimistunut. Tämä on ollut lopputulema 
huolimatta siitä, että loputtomat summat julkista rahaa 
on käytetty erilaisiin maahanmuuttajien puuhakerhoihin 
ja kalliiden monikulttuurisuuskonsulttien palkkaamiseen. 
Jos ulkomaalaisten kotoutuminen olisi vain siihen satsa -
tusta julkisesta rahasta kiinni, olisivat integraatio-ongel -
mat ratkenneet Suomessa jo aikapäiviä sitten.
 Kuluneella hallituskaudella Suomen maahanmuuttopo-
litiikkaa on viety yhä huonompaan suuntaan muun muas-
sa laajentamalla laittomasti maassa olevien maahanmuut -
tajien saamia kiireettömiä terveyspalveluita, heikentämällä 
tulovalvontaa opiskelijaperusteisessa maahanmuutossa, 
helpottamalla sosiaaliturvaan nojaavaa matalapalkkamaa -
hanmuuttoa, luomalla uusia mahdollisuuksia laittomasti 
maassa oleville maahanmuuttajille jäädä maahan ja löysen-
tämällä perheenyhdistämiskäytäntöjä. Vihreiden johtama 
ulkoministeriö on myös käynnistänyt lainsäädäntöhank -
keen humanitaarisen viisumin käyttöönotosta, joka avai -
si ovet hallitsemattomalle turvapaikanhakijoiden virralle 
Suomeen. Punavihreä hallitus on sopinut rajusta työperäi-
sen maahanmuuton kasvattamisesta ilman minkäänlaista 
harkintaa ja laskelmia siitä, mille aloille tulijoita on tarkoi-
tus tuoda ja mikä maahanmuuton voimakkaan lisäyksen 
vaikutus on julkistalouteen. Hallituksen työperäisen maa -
hanmuuton laatukriteerien puutteesta karua kieltään ker -
too se, että samassa yhteydessä hallitus puhuu työperäisten 
maahanmuuttajien kotouttamisen tarpeesta.
 Suomi on tulossa vuonna 2023 tienhaaraan. Seura -
us Suomen maahanmuuttopolitiikasta viimeisten reilun 
30 vuoden aikana on täysi epäonnistuminen. Ainoa kei -
no lieventää maahanmuuton negatiivisia lieveilmiöitä on 
vähentää lainsäädännöllisillä ja hallinnollisilla toimenpi -
teillä voimakkaasti maahanmuuttoa EU- ja ETA-maiden 
ulkopuolelta Suomeen. Mitä pidempään näiden tarvittavi-
en korjausliikkeiden kanssa viivytellään, sitä suuremmaksi 
nousevat suomalaisille koituvat taloudelliset ja inhimilliset 
kustannukset.
SUOMI ON ERIYTYNYT 
POHJOISMAISESTA LINJASTA
 Suomi on viimeinen Pohjoismaa, joka ei aja 
 tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa. 
 Suomessa halutaan ideologisista syistä pitää 
maahanmuuttopolitiikka löysänä.
Tanska on harjoittanut jo 2000-luvun alusta lähtien tiukas-
ti säänneltyä maahanmuuttopolitiikkaa, jonka myötä maa 
on välttynyt Ruotsin kaltaisilta lähiömellakoilta ja katuvä -
kivallalta. Vuoden 2015 siirtolaiskriisin jälkeen Norja on 
lähentynyt Tanskan maahanmuuttopolitiikkaa tiukoilla 
säännöksillään koskien muun muassa perheenyhdistämis-
tä, pysyviä oleskelulupia ja kansalaisuuksien myöntämis -
3
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023Tulevaisuudessa maahanmuuttajien osuus tulee nouse -
maan rajusti veronmaksajan kustantaman kansan- ja ta -
kuueläkkeen saajissa, koska merkittävä osuus maahan -
muuttajista ei ole kerryttänyt itselleen työeläkettä lainkaan 
tai vain hyvin vähän. Jo vuonna 2018 takuueläkkeen saa -
jista 29 prosenttia oli maahanmuuttajia. Vieraskielisten 
työttömyysaste on pysynyt sitkeästi kaksinkertaisena koti-
maisia kieliä puhuviin nähden. On huomioitava myös, että 
merkittävä osuus maahanmuuttajista toimii julkisen sek -
torin kustantamissa maahanmuuttajien kotouttamiseen tai 
monikulttuurisuuteen liittyvissä tehtävissä, muun muassa 
tulkkeina. Maahanmuuttajat ovat lisäksi yliedustettuja ma-
talapalkka-aloilla, jolloin he usein joutuvat elämisensä kat-
tamiseksi hakemaan palkan päälle tulonsiirtoja. 
 Suomessa erityisesti elinkeinoelämä ja monet talousasi-
antuntijat nostavat naapurimaamme Ruotsin priimuksek-
si maahanmuuttopolitiikassa, sillä muuttoliike on paisut -
tanut Ruotsin väestöä ennennäkemättömästi 2000-luvulla. 
Ruotsissa asuu tällä hetkellä pelkästään ulkomailla synty -
tä. Viimeisimpänä pohjoismaista Ruotsi on syksyllä 2022 
valtaan tulleen oikeistokoalition toimesta ottanut maa -
hanmuuttopolitiikassa rajoittavan linjan niin humanitaa -
riseen, perhesyin tapahtuvaan kuin matalapalkka-aloille 
suuntautuvaan maahanmuuttoon EU:n ulkopuolelta.
 Suomen eduskunnassa on perussuomalaisia lukuun ot-
tamatta kaikkien puolueiden kesken yhteisymmärrys siitä, 
että maahanmuuttoa pitää merkittävästi nostaa oleskelu -
lupakategoriasta riippumatta. Kotoutumisen parantamisen 
merkityksestä puhutaan, mutta maahanmuuttopolitiikan 
kireydellä ei myönnetä olevan mitään yhteyttä kotoutumi-
sen onnistumiseen. Suomessa puhutaan paljon yhteises -
tä pohjoismaisesta tai eurooppalaisesta linjasta maahan -
muuttopolitiikassa, mutta tosiasiassa Suomi vetää aivan 
omanlaista linjaansa, jossa keskeisissä säännöksissä, ku -
ten perheenyhdistämisen ja pysyvän oleskeluluvan kritee -
reissä, on muita Pohjoismaita huomattavasti höllempi lin-
ja. Suomella ei ole mitään realistisia mahdollisuuksia saada 
hallintaan muun muassa ulkomaalaistaustaisten katujen -
gien ja maahanmuuttajien sosiaalitukiriippuvuuden kal -
taisia ongelmia, jos maahanmuuttolainsäädäntö pidetään 
ideologisista syistä löysempänä kuin keskeisissä verrokki -
maissa.
MAAHANMUUTON KASVU ON 
OLLUT HALLITSEMATONTA
 Maahanmuuttajataustaisen väestön kasvu-
vauhti on ollut hallitsematonta, ja yhä suurem-
pi osuus maahanmuuttajista tulee keskitason 
tai matalan kehityksen maista.
 Maahanmuuttajat ovat yliedustettuja kaikissa 
tulonsiirroissa.
 Itävalta, Tanska, Sveitsi ja Japani ovat esimerk-
kejä järkevän maahanmuuttopolitiikan maista.
Nettomaahanmuutto Suomeen on kohonnut viime vuosi-
na noin 20 000–30 000 vuositasolle muuttajien ollessa yhä 
enenevässä määrin kehitysmaiden kansalaisia. Vuosien 
2000 ja 2019 välillä Suomessa asuvien ulkomaalaistaus -
taisten määrä, joiden taustamaa on joko keskitason tai ma-
talan kehityksen maa, jopa viisinkertaistui lähes 100  000 
yksilöön. Suomessa asuvien kaikkien vieraskielisten mää -
rä taas miltei kaksinkertaistui vuosien 2010–2020 välil -
lä 432 800 henkeen. Pelkästään pääkaupunkiseudulla asui 
vuonna 2019 vieraskielisiä 205  500 ihmistä. Kuntaliiton 
tekemän ennusteen mukaan 2040 mennessä vieraskielis -
ten määrä kasvaa koko maassa 476 000 yksilöllä. Venäläi -
set ovat yhä suurin vieraskielisten ryhmä Suomessa, mutta 
voimakkain kasvu tapahtuu jatkossa etenkin Lähi-idän ja 
Afrikan maiden kieliä puhuvien ryhmien kohdalla.
 Nykyinen pelkkään maahanmuuttoon perustuva väes-
tönkasvu ja julkisen talouden kestävyysvaje eivät ole toi -
miva yhdistelmä. Jos maahanmuuton laatuun ja määrään 
ei puututa tehokkailla lainsäädännöllisillä ja hallinnollisilla 
toimenpiteillä, ei hyvinvointivaltiollamme ole tulevaisuut-
ta. Suomeen saapuvat maahanmuuttajat eivät ole suoma -
laisten eläkkeiden rahoittajia tai työvoimapulan paikkaajia, 
vaan suomalaisia huomattavasti riippuvaisempia tulonsiir-
roista ja kärsivät kroonisen korkeasta työttömyydestä. Ke-
lan oman tutkimuksen mukaan maahanmuuttajat saavat 
kaksinkertaisen määrän etuisuuksia syntyperäisiin suo -
malaisiin nähden. Maahanmuuttajat nostavat erityisesti 
työttömyysturvaa, asumistukea ja perustoimeentulotukea. 
Maahanmuuttajien sosiaalitukiriippuvuus näkyy erityises-
ti pääkaupunkiseudulla, jossa asuu lähes puolet Suomen 
ulkomaalaistaustaisesta väestöstä (ks. alla oleva taulukko.) 
KELAN ETUUKSIEN SAAJAT ÄIDINKIELEN MUKAAN 
TAMMI-ELOKUUSSA 2022
ESPOO Kaikki Vieraskielisille
Työttömyysetuudet 75,5 milj. € 47,8%
Perustoimeentulotuki 30,9 milj. € 37,5%
HELSINKI Kaikki Vieraskielisille
Työttömyysetuudet 190,9 milj. € 37,5%
Perustoimeentulotuki 83,7 milj. € 31,9%
VANTAA Kaikki Vieraskielisille
Työttömyysetuudet 73,7 milj. € 48,3%
Perustoimeentulotuki 37,1 milj. € 35,5%
4
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023neitä ihmisiä kaksi miljoonaa. Ruotsin ”maahanmuuttoih-
mettä” hehkuttavat tahot puhuvat vähemmän siitä, että 
Ruotsissa arviolta jopa 700 000 työikäistä maahanmuutta-
jaa on riippuvaisia tulonsiirroista. Ruotsissa tapahtuu myös 
eniten Euroopassa kuolemaan johtavia ammuskeluja. Suo-
men ei pidä mallintaa Ruotsin takavuosina harjoittamaa 
hallitsematonta maahanmuuttopolitiikkaa, vaan suunnata 
katseensa muun muassa Itävaltaan, Sveitsiin ja Tanskaan, 
jotka noudattavat rajoittavaa kansallisen edun huomioivaa 
maahanmuuttopolitiikkaa. Euroopan ulkopuolella esimer-
killisen järjestelmän omaa puolestaan Japani, joka ei ole 
lähtenyt ratkomaan väestön ikääntymiseen liittyviä haas -
teitaan massamaahanmuutolla, vaan panostamalla erityi -
sesti automatisaatioon ja robotisaatioon.
TURVAPAIKKAJÄRJESTELMÄ 
KAIPAA TÄYSREMONTTIA
 Toisen maailmansodan jälkeen sovitut 
 kansainväliset pakolaissopimukset ovat 
 vanhentuneita ja ne mahdollistavat hallitse-
mattomat kansainvaellukset.
 Turvapaikanhakuoikeus on rajattava Euroopan 
sisäisiin pakolaisiin. Pakolaisen on jatkossa 
haettava suojelua oman maanosansa sisällä. 
Toisen maailmansodan jälkeen laaditut kansainväliset pa-
kolaisuutta koskevat yleissopimukset ovat aikansa eläneitä. 
Näiden sopimusten tarkoituksena ei ollut koskaan kannus-
taa siihen, että isot ihmismassat liikkuvat maanosasta toi -
seen hakemaan suojelua useiden turvallisten maiden läpi. 
Vallitseva oikeustila iski pahasti silmille Euroopan vuoden 
2015 siirtolaiskriisissä, jolloin EU:n ulkorajat ylitti yli mil-
joona ihmistä laittomasti suuntana pääosin Pohjois-Eu -
roopan hyvinvointivaltiot. Euroopan siirtolaiskriisin yh -
teydessä ja sen jälkeisinä vuosina koettiin Länsi-Euroopan 
maissa ennennäkemätön islamististen terrori-iskujen sar -
ja. Suomessa taas koettiin järkyttävä alaikäisten tyttöjen 
hyväksikäyttövyyhti, jossa syyllisiä olivat turvapaikanha -
kijat. Myös lukuisten Länsi-Euroopan maiden sosiaalinen 
koheesio heikkeni pysyvästi, kun julkinen valta ei enää 
suoriutunut tehtävästään hallita muuttoliikettä. Erityises -
ti Geneven pakolaissopimuksen säännökset tarvitsisivat 
päivittämistä, jotta Suomelle ja muille länsimaille palaute-
taan niiden luonnollinen oikeus kontrolloida maahantu -
loa. Turvapaikka ei voi jatkossa olla enää taikasana, joka 
takaa automaattisen maahanpääsyn – ja Suomessa käytän-
nössä maahan jäämisen. 
 Perussuomalaisten linjana on, että henkilökohtainen 
turvapaikanhakuoikeus rajataan alkuperäisen Geneven 
pakolaissopimuksen mukaisesti vain Euroopan sisäisiin 
pakolaisiin. Tällöin Suomeen laittomasti Euroopan ul -
kopuolelta tulevalla henkilöllä ei ole oikeutta hakea kan -
sainvälistä suojelua, vaan hänet palautetaan pakolaisleiril -
le EU:n ulkopuolelle, joka voi olla Suomen tai esimerkiksi 
yhteispohjoismaisesti hallinnoitu. Britannia ja EU-mais -
ta Tanska ovat jo päättäneet siirtyä tämänkaltaiseen tur -
vapaikkamenettelyyn, jossa maahan laittomasti saapuneet 
turvapaikanhakijat aiotaan käännyttää kolmannessa maas-
sa sijaitsevalle pakolaisleirille. Kansainvälisen turvapaik -
kajärjestelmän perustana pitää tulevaisuudessa olla se, että 
turvapaikanhakija hakee suojelua oman maanosansa sisäl-
tä turvallisesta maasta. Taloudellista siirtolaisuutta tai tur-
vapaikkashoppailua pakolaisia suojelevan järjestelmän ei 
tule mahdollistaa. 
TURVAPAIKKAPROSESSIIN 
LISÄÄ TEHOKKUUTTA
 Turvapaikanhakijoiden vastaanotto-
 standardeihin tarvitaan tarkistus. 
Turvapaikkaprosessin aikana kansainvälistä suojelua ha -
kevan henkilön liikkuminen on pyrittävä rajaamaan mah-
dollisimman pitkälle vain vastaanottokeskuksen välittö -
mään läheisyyteen tai vaihtoehtoisesti rajalla sijaitseviin 
transit-keskuksiin. Mikäli on perusteltua syytä epäillä, että 
turvapaikanhakija voi aiheuttaa vaaraa Suomen sisäisel -
le turvallisuudelle tai yleiselle järjestykselle, on hakemuk -
sen käsittelyn ajaksi henkilö määrättävä otettavaksi säi -
löön. Turvapaikanhakijoille annettava ilmainen oikeusapu 
tulee rajata vain valitusvaiheeseen, ja tulkkauspalveluiden 
kustannuksiin on hakijan kohtuullista edellyttää osallis -
tuvan. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi turvapaikanhaki -
jan älypuhelimen tai muiden arvoesineiden haltuunottoa. 
Turvapaikkapäätöksiin liittyviin valitusaikoihin tällä vaali-
kaudella tehdyt pidennykset pitää perua ja lyhentää ne 21 
päivään maahanmuuttoviraston päätöksestä ja 14 päivään 
hallintotuomioistuimen päätöksestä. 
 Turvapaikanhakijoiden nauttimiin sosiaalietuisuuksiin 
on tehtävä tuntuva leikkaus Suomen vetovoimatekijöiden 
heikentämiseksi. EU- tai muu kansainvälinen oikeus ei ase-
ta esteitä sille, että Suomesta kansainvälistä suojelua hake-
van henkilön sosiaaliturva on maan kansalaista alhaisempi. 
Rahallisen tuen sijasta on selvitettävä mahdollisuutta tarjo-
ta turvapaikanhakijalle esimerkiksi ruokakuponkeja arki -
menojen kattamiseksi. On kestämätöntä, että turvapaikan-
hakijoille tarjotaan pääsy moniin sellaisiin verorahoitteisiin 
palveluihin, joihin monen suomalaisen on vaikeaa tai jopa 
mahdotonta päästä. Pidemmän aikavälin tavoitteena on ol-
tava Suomen nykyisen asumisperusteisen sosiaaliturvajär-
jestelmän korvaaminen kansalaisuusperusteisella mallilla. 
5
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023KANSAINVÄLISET MINIMISTANDARDIT 
KÄYTTÖÖN OLESKELULUVISSA
 Kansainvälisen suojelun nojalla myönnet-
 tävien oleskelulupien on oltava väliaikaisia ja 
minimipituisia. Turvapaikanhakijan on 
 palattava kotimaahansa, kun olosuhteet 
 siellä ovat parantuneet. 
 Turvapaikanhakijoiden jatkohakemusten 
 tehtailuun pitää puuttua. Kotimaassa matkai-
 lun tulee johtaa turvapaikanhakijan oleskelu-
 luvan peruuttamiseen. 
 Pysyviin oleskelulupiin tarvitaan lukuisia 
 kiristyksiä muun muassa vaadittavan asumis-
 ajan, kielitaidon, työhistorian ja nuhteetto-
 muuden suhteen.
 
Suomessa on täysin perusteetta sovellettu 1990-luvulta 
lähtien periaatetta, jossa säännökset eri oleskeluluville on 
haluttu pitää paljon höllempänä kuin kansainväliset mi -
nimistandardit edellyttävät. Tähän käytäntöön on saatava 
pikaisesti muutos, jotta haitallista maahanmuuttoa Suo -
meen saadaan vähennettyä. Suomeen tulon ja pysyvän 
maahan asettumisen linkki pitää purkaa. Vain ani harva 
maahanmuuttajakansallisuus maksaa keskimäärin enem -
män veroja kuin aiheuttaa julkiselle taloudelle kustannuk-
sia. Tämän vuoksi rima pysyvälle Suomeen asettumiselle 
on oltava nykyistä huomattavasti korkeammalla. 
 Suomessa tulee asettaa kansainvälisen suojelun nojalla 
myönnettävien väliaikaisten oleskelulupien kesto minimi-
pituisiksi. Muissa Pohjoismaissa turvapaikan saaneen oles-
kelulupa on kolme vuotta ja toissijaista suojelua saaneen 
yksi vuosi, ja Suomessa pitää tehdä samoin. Väliaikaisen 
oleskeluluvan rauettua tulee maahanmuuttoviranomais -
ten aina selvittää, onko luvan jatkamiselle tarvetta vai voi-
ko yksilö palata jo lähtömaahansa. Lähtökohdan on oltava, 
että kansainvälistä suojelua saanut henkilö palaa takaisin 
kotimaahansa heti, kun olosuhteet sen sallivat. Jatkohake-
musten tekoa kansainvälisen suojelun saamiseksi on rajoi-
tettava nykyisestä merkittävästi. On absurdia, että ihminen 
voi tehtailla lukuisia jatkohakemuksia väittämällä käänty -
neensä kristityksi tai homoseksuaaliksi turvapaikkaproses-
sin aikana ja näin kuluttaa Maahanmuuttoviraston ja oi -
keuslaitoksen resursseja toistuvasti samalla, kun viivyttää 
käännytystä Suomesta.
 Kansainvälisen suojelun asema tulee poikkeuksetta 
lakkauttaa, mikäli henkilö käy lomalla kotimaassaan. Ta -
libanin vallattua Afganistanin elokuussa 2021 Suomen val-
tio kuljetti Suomeen takaisin useita Afganistanissa lomalla 
olleita henkilöitä, jotka olivat saaneet Suomesta aiemmin 
kansainvälistä suojelua. Tämänkaltaiset irvokkaat näytök-
set vievät täysin kansalaisten hyväksynnän harjoitettua 
maahanmuuttopolitiikkaa kohtaan. Samoin ääriliikehdin-
tään osallistuneiden ja rikokseen syyllistyneiden turvapai -
kanhakijoiden oleskeluluvat on pystyttävä lakkauttamaan 
nykyistä huomattavasti useammin.
 Se, että käännytyspäätöksen saanut turvapaikanhakija 
kieltäytyy lähtemästä maasta, ei voi koskaan johtaa oles -
kelun laillistamiseen. Käännytettäväksi määrätyt henkilöt 
on otettava säilöön, mikäli on riittäviä perusteita epäillä, 
että henkilö ei tule noudattamaan käännytyspäätöstä. Suo-
men on asetettava kaikkien keskeisten turvapaikanhakijoi-
den alkuperämaiden taloudellisen tukemisen ehdoksi sen, 
että nämä maat ottavat vastaan Suomesta käännytettäväksi 
tai karkotettavaksi määrätyt kansalaisensa. Se kuuluu kan-
sainvälisen oikeuden perusperiaatteisiin, että valtiot ovat 
vastuussa omista kansalaisistaan.  
 Niin sanottu kaistanvaihto-oikeus, jolloin kielteisen 
oleskelulupapäätöksen saanut turvapaikanhakija voi ha -
kea työlupaa, pitää purkaa kokonaan. Turvapaikanhaku -
reitti ja työperäinen maahanmuutto on pidettävä tiukas -
ti toisistaan erillään turvapaikkapolitiikan legitimiteetin 
säilyttämiseksi. Kielteisen oleskelulupapäätöksen saanei -
den turvapaikanhakijoiden työllistäminen esimerkiksi 
siivousrinkeihin on tapa kiertää maahanmuuttosäädök -
siä eikä tämä voi olla turvapaikkapolitiikan periaatteiden 
mukaista. 
 Suomi ei aseta tätä nykyä minkäänlaisia kieli- tai tu -
lotasovaatimuksia pysyvän oleskeluluvan ehdoksi. Suomen 
pitää Tanskan ja Norjan esimerkin mukaisesti asettaa lu -
kuisia edellytyksiä pysyvän oleskeluluvan saannille. Vaa -
dittava asumisaika pysyvään oleskelulupaan on nostettava 
vähintään kahdeksaan vuoteen ja siihen on liitettävä mu -
kaan edellytys riittävän suullisen ja kirjallisen suomen tai 
ruotsin kielen taidon osoittamisesta. Hakijalta tulee edel -
lyttää työpaikkaa, riittävän toimeentulon tasoa ja riippu -
mattomuutta sosiaalituista viimeisten 2–3 vuoden ajal -
ta. Pysyvän oleskeluluvan piiriin ei tule myöskään päästää 
ihmisiä, joilla on rikostausta. Kansainvälistä suojelua saa -
neiden henkilöiden muita ulkomaalaisia lyhyemmästä 
asumisaikavaatimuksesta pysyvään oleskelulupaan tulee 
luopua.
PERHEENYHDISTÄMISTÄ ON 
TIUKENNETTAVA
 Perheenyhdistäminen ei tue kotoutumista, 
vaan vahvistaa maahanmuuttajien rinnakkais-
yhteiskuntien muodostumista.
 Suomessa pitää kiristää perheenyhdistämistä 
sekä Suomen kansalaisten että ulkomaalaisten 
vireille laittamissa perheenyhdistämissä.
6
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023 Kaikki perheenyhdistämisdirektiivin 
 sallimat lisäkriteerit on otettava Suomessa 
käyttöön samalla, kun toimeentuloedellytys 
laajennetaan koskemaan kaikkia perheen-
 kokoajia.
Perhereitti on ollut jo pitkään merkittävin väylä Suomeen 
tulolle. Vuosittain jo yli 10 000 ihmistä saapuu Suomeen 
perhesiteiden vuoksi. Perheenyhdistämiseen liittyy mo -
nia myyttejä mukaan lukien se, että mahdollisimman help-
po perheenyhdistäminen parantaisi erityisesti humani -
taaristen perustein Suomeen saapuneiden kotoutumista. 
Käytännössä t ämän väitteen perusteeksi on esitetty vain 
maahanmuuttajien tyytyväisyy destä kertovia kyselyitä ja 
eräitä psykologisia tutkimuksia. Jos kotoutumisen mitta -
riksi otetaan kestäviä indikaattoreita, kuten työmarkki -
na-asema, koulutustaso ja riippuvuus sosiaalituista, näh -
dään, ettei perheenyhdistäminen tue kotoutumista millään 
lailla. Pikemminkin se vahvistaa maahanmuuttajien rin -
nakkaisyhteiskuntien muodostumista maamme suurim -
pien kaupunkien lähiöihin, kun työttömät ja kielitaidot -
tomat ulkomaalaiset tuovat perheenjäseniään Suomeen 
elämään veronmaksajan kustannuksella.
 Suomen lainsäädännössä ei tule antaa kansalaisten vi -
reille laittamissa perheenyhdistämisissä vapautusta ylei -
sistä perheperusteisten lupien kriteereistä, kuten ei tehdä 
muissakaan Pohjoismaissa. Perheenyhdistämisen tiuken -
nukset on asetettava sekä kansalaisten että kaikkien ul -
komaalaisten vireille laittamiin perheenyhdistämishake -
muksiin, pois lukien turvapaikan saaneet henkilöt, joiden 
perheenyhdistämisoikeus on turvatumpi kuin muilla ryh -
millä kansainvälisten sopimusten takia.
 Suomessa riittävän toimeentulon osoittaminen tulee 
olla poikkeuksetta sääntö perheenyhdistämisissä. EU-per-
heenyhdistämisdirektiivin sallimat lisäkriteerit on otet -
tava perheperusteisissa luvissa käyttöön täysimääräisesti. 
Jatkossa avio- ja avopuolisoiden perheenyhdistämissä tu -
lee muun muassa Alankomaiden, Belgian ja Itävallan ta -
paan vaatia perheenkokoajalta ja yhdistettävältä puolisol -
ta vähintään 21 vuoden ikää. Tanskassa ja Norjassa, joita 
EU-direktiivit eivät sido, on puolisoiden perheenyhdistä -
misissä jopa 24 vuoden ikärajavaatimus. Niin ikään Suo -
men pitää mallintaa Alankomaiden, Saksan ja Itävallan 
tapaa vaatia yhdistettävältä puolisolta kotouttamistoimen-
piteiden suorittamista lähtömaassa, joka voi tarkoittaa esi-
merkiksi alkeellisen suomen kielen taidon osoittamista. 
Kuten esimerkiksi Norja, Tanska ja Itävalta, Suomenkin 
on asetettava perheenyhdistämisen käynnistämiselle usean 
vuoden odotusaika. Perheenkokoajan tulee Suomessa hal-
linnoida riittävän kokoista asuntoa perhe-elämän viettä -
miselle, kuten on jo periaate kaikissa muissa Pohjoismais-
sa. Säännön tulee olla se, että asunto ei saa olla kunnan 
kustantama vuokra-asunto. Suomessa pitä ä tarkasti seu -
rata, minkälaisia perheenyhdistämisen rajoituksia tekee 
Ruotsin oikeistohallitus, jolla on tavoitteena laskea stan -
dardit perheperusteisissa oleskeluluvissa EU- ja kansain -
välisen oikeuden minimitasolle.
PAKOLAISKIINTIÖ ON MENNEI-
SYYDEN JÄÄNNE
 Pakolaiskiintiö on jäänne 1970–1980-luvuilta, 
ja siitä pitää luopua.
 Pakolaiskiintiö voidaan lakkauttaa porrastetus-
ti, jolloin kiintiöön tulee valita vainottuja kristit-
tyjä ja muita kotoutumisennusteeltaan positii-
visia ryhmiä.
Pakolaiskiintiö on Suomessa jäänne 1970–1980-luvuilta, 
kun Suomi halusi kiintiöpakolaisia vastaanottamalla pai -
kata huonoa omaatuntoaan siitä, että maahamme tuli vä -
hemmän turvapaikanhakijoita kuin muihin Pohjoismai -
hin. Kiintiöpakolaisten vastaanottaminen onkin palvellut 
lähinnä perinteisten puolueiden moraalipatsastelun tar -
vetta. Pakolaiskiintiön kautta tapahtuva humanitaarinen 
maahanmuutto on tietysti hallitumpaa, koska vastaanotet-
tavat henkilöt valitaan pakolaisleireiltä paikan päällä. Tästä 
huolimatta kiintiön kautta tulleiden henkilöiden kotoutu-
minen on ollut yhtä heikkoa kuin niiden, jotka ovat saapu-
neet Suomeen itse hakemaan turvapaikkaa ja saaneet oles-
keluluvan. 
 Maailman konflikteja, köyhyyttä ja yleistä kurjuutta ei 
paranneta vastaanottamalla kiintiöpakolaisia, jotka ovat 
pisara valtavassa kymmenien miljoonien ihmisten meres -
sä, jotka ovat lähteneet ja haluavat lähteä kotimaastaan. 
Kehitysmaiden ongelmat ratkaistaan kehitysmaiden sisäl -
lä, eikä näiden maiden kansalaisia maanosasta toiseen siir-
telemällä.
 Nykyinen punavihreä hallitus on yleisessä maailman -
parannusinnossaan kasvattanut pakolaiskiintiön kokoa 
huomattavasti edelliseen vaalikauteen nähden. Tämä vas -
tuuton linja tulee aiheuttamaan valtavat julkiset kustan -
nukset ja kärjistämään entisestään maahanmuuttajien 
heikkoa kotoutumista Suomessa. Perussuomalaisten mie -
lestä pakolaiskiintiöstä tulee luopua kokonaan, kuten Itä -
vallassa tehtiin siirtolaiskriisin jälkimainingeissa. Jos pako-
laiskiintiön lakkautus tehdään porrastetusti, on kiintiössä 
painotettava vainottuja kristittyjä ja muita ryhmiä, joiden 
kotoutumisennuste on positiivinen. Pakolaisleirien tuke -
minen on huomattavasti toimivampaa ja kustannustehok-
kaampaa humanitaarista politiikkaa kuin kiintiöpakolai -
suusjärjestelmän ylläpitäminen. 
7
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 20239000
6000
3000
0
KONTROLLI PALAUTETTAVA TYÖ-
PERÄISEEN MAAHANMUUTTOON
 Työperäisen maahanmuuton lisäämiselle 
 on asetettu todellisuudesta irtautuneita 
 tavoitteita.
 Suomeen tullaan EU:n ulkopuolelta töihin 
 pääosin matalapalkka-aloille. Erityisasian-
 tuntijoiden määrä on jäänyt pieneksi.
 Työlupien myöntäminen ei voi tapahtua 
 pelkästään yritysvetoisesti, koska yritykset 
 eivät vastaa maahanmuuton negatiivisista 
 ulkoisvaikutuksista.
 EU:n ulkopuolelta tulevilta työntekijöiltä 
 on vaadittava suomalaisen mediaaniansioita 
 vastaavia tuloja.
Perussuomalaisia lukuun ottamatta kaikki eduskunta -
puolueet, työmarkkinajärjestöt ja erilaiset ajatuspajat 
ovat lietsoneet viime vuosina keskustelua siitä, että ellei 
Suomi nyt avaa rajojaan täysin auki työperäiselle maa -
hanmuutolle lähtömaasta tai tulijoiden koulutustasosta 
riippumatta, hyvinvoinniltamme putoaa pohja pois. Ma -
rinin-Saarikon punavihreä hallitus linjasi keväällä 2021 
tavoitteestaan kaksinkertaistaa työperäisen maahanmuu -
ton määrä vuoteen 2030 mennessä 50 000 yksilöön ja sii -
tä eteenpäin nostaa tulijoiden määrää 10 000:lla vuodes -
sa. Mitään tarkempaa erittelyä siitä, mistä tällaiset määrät 
työperäisiä maahanmuuttajia Suomeen haalitaan ja mil -
le aloille heidän olisi tarkoitus työllistyä, ei ole tarjottu. 
Näissä työperäisen maahanmuuton lisäämiskaavailuissa, 
joita punavihreän hallituksen ohella on esittänyt muun 
muassa Teknologiateollisuus, ei ole kiinnitetty huomiota 
siihen, että maahanmuuttajaväestön tuotannontekijätu -
lot ovat huomattavasti kantaväestöä alhaisemmat. Vuon -
na 2020 palkka-, yrittäjä ja omaisuustulot olivat Suomen 
maahanmuuttajaväestöllä vain noin 21 960 euroa henkeä 
kohden. Tällä tulotasolla maksetaan veroa 6741 euroa ja 
saadaan tulonsiirtoja 11  131 euroa, jolloin julkistalous 
jää tappiolle 4390 euroa per henkilö. Helsingin seudulla 
taas, jossa maahanmuuttajaväestön enemmistö asuu, oli 
maahanmuuttajataustaisen väestön työllisyysaste vuonna 
2020 vain 54 prosenttia.
 Suomi on osa EU:n 450 miljoonan ihmisen sisämark -
kinoita, ja toisista EU-maista saa vapaasti tulla Suomeen 
hakemaan töitä. Lisäksi Suomi on vapauttanut jo 2000-lu-
vun alkupuolella korkeakoulutettujen henkilöiden maa -
hanmuuton EU:n ulkopuolelta. Erityisasiantuntijalupaan 
edellytetään vain 3400 euron kuukausipalkkaa. Monissa 
verrokkimaissa summa on korkeampi. Ainoa työperäisen 
maahanmuuton reitti, jota Suomi enää säätelee, on mata -
lasti koulutettujen tai kouluttamattomien työntekijöiden 
tulo EU:n ulkopuolisista maista. Työvoimapulakeskus -
telussa eniten ääntä pitävät tahot puhuvat usein kauniisti 
kansainvälisistä osaajista tai huippuosaajista. Oikeasti on 
kyse siitä, että tietyt intressiryhmät haluavat vauhdittaa 
tosiasiassa kouluttamattomien tai matalasti koulutettujen 
ihmisten, kuten siivoajien, kokkien tai kasvitarhatyönte -
kijöiden, tuloa EU:n ulkopuolelta Suomeen. Tällä hallitus-
kaudella ennätysmäärä ihmisiä on tullut Suomeen matala-
palkkatöihin muista kuin EU-maista. Samalla ajanjaksolla 
koulutetuille asiantuntijoille myönnetyissä työluvissa ei ole 
tapahtunut isoa kasvua. (Ks. alla oleva kaavio.)
2019
3827
4504
864
5929
1293
2182
8949
1893
2020 2021 2022 (1-11)
MYÖNNETYT TYÖLUVAT
 Osa-ratkaisua edellyttävä työnteko   Erityisasiantuntija
Suomessa, kuten muillakin EU-mailla Ruotsia ja Portuga -
lia lukuun ottamatta, on käytössä EU:n ulkopuolelta tu -
levan työvoiman saatavuusharkinta. Tällöin ennen kuin 
työlupa myönnetään EU:n ulkopuolelta tulevalle henki -
lölle työntekijäammatteihin TE-toimisto selvittää, onko 
Suomessa tai muualla EU:ssa saatavilla työvoimaa ky -
seiseen tehtävään. Saatavuusharkinnan tarkoituksena on 
suojella kotimaisia työmarkkinoita ja estää epäreilua kil -
pailua palkkojen ja työehtojen polkemisen muodossa. 
Saatavuusharkinta on kuitenkin käytännössä enää kuol -
lut kirjain, koska esimerkiksi Uudenmaan alueella siitä 
on vapautettu lähes kaikki toimialat. Nykyinen hallitus 
käynnisti vuonna 2022 kokeilun, jossa eri alueiden mah -
dollisuuksia tehdä itsenäisiä päätöksiä työvoiman riittä -
vyydestä rajoitettiin. Marinin hallitus on lisäksi esittänyt 
saatavuusharkinnan siirtämistä vuonna 2025 TE-toimis -
toilta Maahanmuuttovirastolle, jolloin mahdollisuus teh -
dä alueellisia työlupapäätöksiä häviää kokonaan. Vaikka 
työntekijän oikeuksista perinteisesti huolehtinut sosiaa -
8
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023lidemokraattinen pääministeripuolue kirjasi hallitusoh -
jelmaansa saatavuusharkinnan säilyttämisen, on tästäkin 
lupauksesta käytännössä luovuttu. 
 Ruotsissa vuosina 2008–2022 voimassa ollut länsi -
maailman löysin työperäisen maahanmuuton järjestel -
mä on saanut Suomessa suitsutusta erityisesti elinkeino -
elämän taholta. Nämä tahot vaikenevat siitä, että uudistus 
johti vuosien 2008 ja 2019 välillä keskimääräisen koulu -
tus- ja palkkatason laskuun Ruotsiin saapuvilla työperäisil-
lä maahanmuuttajilla. Uusi työlupajärjestelmä on mahdol-
listanut työnantajalle sen, ettei heidän enää tarvitse yrittää 
palkata Ruotsissa jo olevia työttömiä. Maahanmuuttajat 
Ruotsin matalapalkka-aloilla työskentelevät alhaisemmal -
la palkalla ja huonoimmilla työehdoilla kuin muut. Pahim-
missa tapauksissa Ruotsiin muuttaja on kohdannut lähes 
orjamaiset työskentely- ja palkkaolosuhteet, kun työnanta-
jat rikkovat tietoisesti lakia ja sopimuksia, kiertävät veroja 
ja käyvät kauppaa työntekijöiden verotunnuksilla. Ruotsin 
liberaalit työlupakäytännöt ovat myös johtaneet systemaat-
tiseen työlupien kauppaamiseen ja maahantulosäännösten 
kiertämiseen erityisesti henkilökohtaisten avustajien koh -
dalla. Työperäinen maahanmuutto matalapalkka-aloille on 
lisännyt Ruotsin työmarkkinoiden etnistä segregaatiota, 
jolloin vähän koulutusta vaativat, pienipalkkaiset ja epä -
säännölliset työt (siivous-, hotelli-, ravintola-, rakennus- 
ja kuljetusala) menevät maahanmuuttajille. Parempipalk -
kaiset vakituiset työpaikat taas ovat maan kantaväestöllä. 
Ruotsin liberaalin työperäisen maahanmuuton järjestel -
män monien epäkohtien takia maan oikeistohallitus aikoo 
rajoittaa EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tulevan työvoi -
man muuttoa asettamalla työluvan palkkatasovaatimuk -
sen vastaamaan ruotsalaisen mediaanipalkkaa. Tämän po-
litiikan tavoitteena on vähentää työmarkkinarikollisuutta 
ja tarjota enemmän työllistymismahdollisuuksia Ruotsissa 
oleville työttömille.
 Suomessa tietyillä ammattialoilla ihmisten hyväksi -
käyttö ja työn hinnan halpuuttaminen ovat jo siinä pistees-
sä, että Suomen asema pohjoismaisena sivistysvaltiona 
on vaakalaudalla. Esimerkiksi Närpiön tomaattitarhoil -
la on viime vuosina harjoitettu systemaattista oleskelu -
lupien kauppaa sekä kiskontaa ja kiristystä. Ulkomaalai -
set siivoojat taas ovat suomalaisilla työmarkkinoilla usein 
jääneet palkatta ja jopa joutuneet nukkumaan työpai -
koillaan. Työsuojeluviranomaiset tekivät vuonna 2021 yli 
1500 ulkomaalaisvalvonnan tarkistusta, joissa havaittiin 
paljon puutteita ulkomaalaisten työntekijöiden peruspal -
kassa ja lisissä. Lisäksi havaittiin aiempaa useammin yrit -
täjätyöksi naamioituja työsuhteita. Työsuojeluviranomai -
sen 600 tarkastuksessa löydettiin puutteita lähes puolessa 
tarkastetuista kohteista. Eniten puutteita löydettiin raken-
nus- ja ravintola-aloilla. Näitä havaittuja epäkohtia selit -
tää suureksi osaksi myös se, että monille maahanmuut -
tajille matalapalkkatyö on keino päästä Suomeen kaiken 
kattavan sosiaaliturvan piiriin. Viranomaisten keräämien 
tilastojen pohjalta voidaan nähdä, että EU:n ulkopuolelta 
matalapalkka-aloille tulleiden henkilöiden työllisyysas -
te laskee voimakkaasti muutaman maassaolovuoden jäl -
keen.
 Viime vuosien kehityksen valossa, kun Suomeen on 
syntynyt laajat ulkomaalaisten työntekijöiden halpatyö -
markkinat, ei voida pitää realistisena, että ulkomaalaisen 
työvoiman hyväksikäyttöä pystyttäisiin ehkäisemään esi -
merkiksi yrityssertifikaateilla tai työehtojen jälkivalvon -
nalla. Työlupien myöntämistä ei voida jättää pelkästään 
yritysten tahdon varaan, koska yritykset eivät toiminnas -
saan ota huomioon maahanmuuton monia negatiivisia ul-
koisvaikutuksia.
 Verohallinto on esittänyt huolensa siitä, että maahan -
muuttajien oleskelulupien käsittelyaikojen lyhentäminen 
ja ”voimakas palveluajattelu” ulkomaisen työvoiman rekis-
teröinnissä ajavat riskien ja uhkien riittävän analysoinnin 
edelle. Verohallinnon mukaan riskienhallintaan ja ennal -
taehkäisyyn panostaminen tulee julkiselle vallalle halvem-
maksi kuin kallis jälkivalvonta, jolla yritetään paikata jo 
tapahtuneita vahinkoja. Perusuomalaiset jakaa Verohal -
linnon näkemyksen siitä, että vastuu työperäisen hyväksi -
käytön ja ihmiskaupan torjunnassa tulee olla kaikilla ul -
komaalaisrekisteröintiä tekevillä viranomaisilla. Suomessa 
täytyy koventaa tuntuvasti sanktioita ulkomaalaisrikko -
muksista sekä laittomasti Suomessa työskenteleville henki-
löille että ulkomaista työvoimaa hyväksikäyttäville yrityk -
sille. Tämä tarkoittaa muun muassa laittoman työntekijän 
joustavaa karkottamista ja rekrytointikiellon asettamista 
yritykselle, joka ei noudata työnantajavelvoitteitaan.
 Suomi on muuttumassa tietoisten poliittisten päätösten 
myötä Ruotsin kaltaiseksi etniseksi luokkayhteiskunnak -
si, jossa ihmisen alkuperä hyvin pitkälle määrittelee tämän 
työmarkkina-aseman. Suomessa on jopa viranomaispape-
reissa kiitelty kehitystä, jossa työperäinen maahanmuutto 
vapauttaa suomalaista työvoimaa korkeamman tuottavuu-
den sektoreille. 
 Suomessa tarvitaan työperäisessä maahanmuutossa 
täydellinen paradigman muutos. Pääsääntöisesti Suomen 
ei tule sallia EU:n ulkopuolelta työperäistä maahanmuut -
toa, ellei ole kyse koulutetuista henkilöistä korkean lisäar -
von työpaikkoihin. Jos henkilö hakee Suomesta työlupaa, 
luvan edellytyksenä on jatkossa oltava Suomen mediaa -
nipalkkaa vastaavat ansiot. Työperäisen maahanmuuton 
kehittämishankkeissa tulee asettaa kulmakiviksi maahan -
muuton laadun ja määrän tehokas hallinta, työperäisen hy-
väksikäytön torjunta ja maamme työmarkkinoiden vakau-
den säilyttäminen.
9
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023RATKAISU LÖYTYY KOTIMAISESTA 
TYÖVOIMASTA
 Työikäisen väestön paisuttaminen maahan-
muutolla kehitysmaista sekä lisää julkisia 
 menoja että aiheuttaa sosiaalisia ja muita 
 ongelmia.
 Hyvinvointivaltio on sopeutettava nykyiseen 
väestökehitykseen.
 Aktiivinen työvoimapolitiikka ja ammatti-
 koulutukseen satsaaminen ovat parhaat 
 keinot työvoimapulaan vastaamiseksi.
Monet poliitikot ja talousasiantuntijat ovat sitä mieltä, että 
maamme väestön ikäjakauma on pidettävä vakiona laaja -
mittaisen maahanmuuton avulla. Esimerkiksi valtiovarain-
ministeriö on esittänyt laskelmia, että nettomaahanmuu -
ton nosto pienentäisi kestävyysvajeen kokoluokkaa. Nämä 
arviot perustuvat kuitenkin aina siihen täysin epärealisti -
seen olettamaan, että maahanmuuttajien työllisyys, palk -
kataso ja sosiaalitukien käyttö vastaisivat kantaväestöä. To-
siasiassa kantaväestön ja maahanmuuttajaväestön väliset 
erot näissä muuttujissa eivät tule poistumaan, kuten kai -
kissa Länsi-Euroopan maissa on nähty. Kehitysmaiden ih-
misten siirtämisellä Suomeen voimme kasvattaa keinote -
koisesti työikäisen väestön määrää, mutta se samalla johtaa 
julkisten menojen merkittävään kasvuun maahanmuutta -
jien pysyvästi matalan työllisyysasteen ja sosiaalitukiriip -
puvuuden vuoksi. Lisäksi tämän päälle tulevat sosiaaliset 
ja muut ongelmat, joita tämänlainen massiivinen siirtolai-
suus keskimäärin aiheuttaa. 
 Tutkija Pasi Saukkonen, joka on Suomen tunnetuimpia 
maahanmuuttoasiantuntijoita, on todennut olevan vastuu-
tonta ajatella, että ratkaisu huoltosuhteeseen tai työvoima-
pulaan löytyisi työperusteisesta maahanmuutosta. Sauk -
konen on huomauttanut täysin paikkansa pitävästi, että 
yksikään länsimaa ei ole pyrkinyt maahanmuutolla ratko -
maan väestörakenteen muutoksen haastetta. Suomessa on 
ryhdyttävä toimenpiteisiin, joilla sopeutetaan hyvinvoin -
tivaltio nykyisen väestökehityksen oloihin. Japani toimii 
malliesimerkkinä maasta, joka on tehnyt strategisen valin-
nan säilyä japanilaisten kansallisvaltiona, eikä epäsuotui -
san väestökehityksen takia kiihdyttää maahanmuuttoa ke-
hitysmaista. 
 Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen lausunnos -
sa eduskunnalle syksyllä 2022 otettiin kantaa työperäiseen 
maahanmuuttoon ratkaisuna julkistalouden ongelmiin. 
V ATT toteaa, että korkeasti koulutettujen ihmisten maa -
hanmuutto voi olla osaratkaisu julkisen talouden krooni -
sen alijäämän kattamiseksi, mutta isossa kuvassa yksin -
omaan maahanmuuttoon ei ole kestävää laskea. V ATT:n 
mielestä työvoimapulaan on lähdettävä hakemaan ratkai -
suja ensisijaisesti kotimaisen työvoiman mobilisoinnista ja 
työnteon vastaanottoon voimakkaasti kannustavasta työ -
voimapolitiikasta. Perussuomalaiset näkee seuraavan hal -
lituskauden prioriteettina Suomessa jo olevan työvoiman 
paremman työllistämisen. Aktiivisen työvoimapolitiikan 
ohella ammattikoulutukseen panostamalla saadaan kanta-
väestöön kuuluvien nuorten ohella myös monia maahan -
muuttajanuoria koulutusputkeen, jolloin työmarkkinoille 
saadaan suorittaviin töihin tarvittavaa työvoimaa.
 Tulevaisuuden työmarkkinat tulevat mullistumaan au-
tomatisaation, keinoälyn ja robotisaation myötä. Tämä 
suomalaisen yhteiskunnan orastava murros tulee pitää 
mielessä, kun kaavaillaan, minkälaista työvoimaa Suomi 
tarvitsee ulkomailta. Suomen on syytä välttää sitä virhet -
tä, minkä monet Länsi-Euroopan maat tekivät 1960–70-lu-
vuilla, kun ne rekrytoivat taantuville toimialoille massiivi-
sen määrän halpatyövoimaa Pohjois-Afrikasta ja Turkista. 
Tänä päivänä nämä Länsi-Euroopan maihin saapuneet 
siirtotyöläiset jälkeläisineen elävät usein omissa rinnak -
kaisyhteiskunnissaan, joita edelleen leimaavat matala työl-
lisyysaste ja korkea sosiaalitukiriippuvuus.
OPISKELUPERUSTEISEN MAAHANMUUTON 
PORSAANREIÄT TUKITTAVA
 Opiskelijaperusteisissa luvissa on palattava 
vanhaan käytäntöön, jossa opintojen etene-
mistä ja riittävää toimeentuloa seurattiin 
 tarkemmin.
 Lasten hakeminen kehitysmaista suomalaisten 
lukioiden ja ammattikoulujen oppilaiksi ei ole 
hyväksyttävää.
Hallitus on asettanut epärealistisia tavoitteita suomalaisissa 
korkeakouluissa opiskeleville ulkomaalaisille, jotka tulevat 
EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta. Skenaarioissa ei anneta 
mitään painoarvoa sille, millä aloilla Suomessa on osaa -
misvajetta, vaan ainoa päämäärä on vain lisätä pääasiassa 
kehitysmaista tulevien opiskelijoiden määrää opiskeluoh -
jelmasta riippumatta. Uusien säännösten mukaan opiske -
lijastatuksella Suomeen saapuvan henkilön ensimmäinen 
oleskelulupa myönnetään jatkuvana koko opiskelujen ajak-
si, kun ennen lupia myönnettiin vuodeksi kerrallaan tila -
päisinä ja toimeentuloedellytyksen täyttyminen tarkistet -
tiin joka vuosi. Ani harva maa noudattaa vastaavaa löysää 
käytäntöä opiskeluperusteisessa maahanmuutossa. 
 Tätä liberalisointia perusteltiin sillä, että se lisää Suo -
men houkuttelevuutta opiskelumaana. Tämä pitää paik -
kansa siltä osin, että löperöt opiskelijalupakäytännöt hou -
kuttelevat ihmisiä Afrikan ja Aasian köyhistä maista, koska 
10
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023valmistumisen jälkeen pysyvän oleskeluluvan saantiin Suo-
messa ei edes edellytetä riittävää toimeentuloa. Suomen 
houkuttelevuuden opiskelumaana pitää perustua hyvään 
opetukseen ja laadukkaisiin oppilaitoksiin, ei tulonsiirtoi -
hin tai siihen, että opintojen edistymistä tai opiskelijan riit-
tävää toimeentuloa ei kunnolla valvota. 
 Suomen on syytä palata vanhaan oleskelulupakäy -
täntöön, jossa Euroopan ulkopuolelta tuleville korkea -
kouluopiskelijoille myönnetään vain vuoden ajaksi tilapäi-
nen oleskelulupa ja samalla tarkistetaan, onko opiskelijalla 
riittävät varat oleskella Suomessa. Valmistumisen jälkeen 
myönnettävä työnhakulupa voi pysyä kahden vuoden mit-
taisena, mutta tämän aikarajoitteen kulumisen ei tule jat -
kossa katketa, jos suomalaisesta korkeakoulusta valmistu -
nut ulkomaalainen päättää oleskella Suomen ulkopuolella. 
Suomessa ei tule myöskään harjoittaa sellaista politiik -
kaa, jossa toiselle asteelle lukioihin tai ammattikouluihin 
haetaan opiskelemaan ulkomailta henkilöitä, joiden kou -
luttaminen on suomalaisten veronmaksajien kontolla. 
Bisneksen tekeminen veronmaksajan rahalla ja oudoilla 
lainsäädäntömme porsaanrei’illä ei voi olla hyväksyttävää. 
RAJAPYKÄLIÄ ON USKALLETTAVA KÄYTTÄÄ
 Rajapykälien käytössä on riman oltava riittävän 
matalalla. Itärajan ohella myös länsiraja on ky-
ettävä tarvittaessa sulkemaan.
Perussuomalaisten ahkeran vaikuttamisen ja eduskunnan 
valiokuntatyön ansiosta rajavartio- ja valmiuslaeissa saa -
tiin kesällä 2022 säädettyä tarvittavista pykälistä, joiden 
nojalla valtakunnanraja voidaan sulkea kokonaan turva -
paikanhakijoilta, jos kansallinen turvallisuus on uhattu -
na. Niin sanotulla välineellistetyllä maahanmuutolla ovat 
autoritääriset johtajat yrittäneet horjuttaa Euroopassa jo 
aikaisemmin Kreikkaa ja Puolaa. Nämä maat eivät kui -
tenkaan taipuneet massiivisen laittoman maahanmuuton 
uhan alla, vaan reagoivat tilanteeseen sinetöimällä rajansa 
kiinni ja lähettämällä turvallisuusyksikköjä estämään lai -
tonta maahantuloa. Suomella on oltava valmius käyttää ra-
japykäliä täysimääräisesti, mikäli Venäjä kuljettaa laittomia 
maahanmuuttajia itärajalle tarkoituksenaan horjuttaa Suo-
men yhteiskuntajärjestystä ja sisäistä turvallisuutta. Maa -
hantulo tulee lisäksi estää venäläisiltä sotilaskarkureilta ra-
japykälien nojalla, sillä asevelvollisuusikäisten venäläisten 
päästäminen Suomeen lisää Kremlin mahdollisuuksia har-
joittaa täältä käsin propagandaansa länsivaltoja vastaan. 
Rajapykäliä tulee myös ennakkoluulottomasti käyttää län-
sirajallamme, jos Suomessa toistuvat siirtolaiskriisin tapai-
set tapahtumat, jolloin Ruotsin päästätti Suomeen useita 
kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita.
MAAHANMUUTTAJIEN INTEGROIMISEEN 
UUSI SUUNTA
 Kotouttamisessa on luovuttava monikulttuuri-
sista käytänteistä ja siirryttävä edellyttämään 
maahanmuuttajalta kielemme ja kulttuurimme 
omaksumista.
 Humanitaaristen maahanmuuttajien kohdalla 
on siirryttävä kotouttamisesta kotiuttamiseen.
 Erivapauksien myöntäminen muslimeille on 
lopetettava.
 Veronmaksajan rahan kylväminen maahan-
muuttoteollisuudelle pitää lopettaa. 
Monien tutkimusinstituuttien ennusteissa lähdetään ruu -
suisesta olettamasta, että ajan myötä merkittävä ero työl -
lisyysasteessa kantaväestön ja maahanmuuttajataustaisen 
väestön välillä häviää, jolloin maahanmuutto tukee esi -
merkiksi julkisen sektorin kykyä suoriutua eläkevelvoit -
teistaan. Tosiasiassa missään Länsi-Euroopan maassa eivät 
nämä väestöryhmien väliset työllisyysaste-erot ole kadon -
neet. Suomessakin kaikki merkit osoittavat, että maahan -
muuttajien heikko työllisyys on ylisukupolvinen ongelma. 
Suomeen saapuva maahanmuutto siis lisää huono-osai -
suutta. Monet työssä olevat maahanmuuttajat joutuvat ma-
talan palkkansa päälle nostamaan sosiaalitukia tai he ovat 
julkisella sektorilla töissä erilaisissa kotouttamiseen liitty -
vissä tehtävissä.
 Suomi on soveltanut 1990-luvun alusta lähtien ulko -
maalaisten kotouttamisessa monikulttuurista mallia. Mo -
nikulttuurisen teorian mukaan saman valtion alueella pi -
tää järjestää eri väestöryhmien yhteiselo tukemalla julkisen 
vallan toimesta aktiivisesti maahanmuuttajien omien kult-
tuurien säilymistä. Monikulttuurin ihanteessa valtaväes -
tön kulttuuri ja vähemmistöjen kulttuurit elävät keskenään 
rinnakkain rauhassa rikastamalla toisiaan muodostaen lo-
pulta uuden monikulttuurin. Monikulttuurisuus ei ole kui-
tenkaan onnistunut missään sitä harjoittaneessa maassa, 
vaan monikulttuurinen kotouttaminen on johtanut poik -
keuksetta voimakkaaseen etniskulttuuriseen segregaa -
tioon, maahanmuuttajien passivoitumiseen ja pahimmassa 
tapauksessa islamilaiseen radikalismiin. Varoittavimman 
esimerkin monikulttuurisen politiikan seurauksista tar -
joaa jälleen Ruotsi, jossa maan suurimpien kaupunkien lä-
hiöistä koko maahan levinneet maahanmuuttajajengit am-
puvat kuoliaaksi ihmisiä enemmän kuin missään muualla 
Euroopassa.
 Kotouttamispolitiikassa on luovuttava monikulttuuri -
sista käytänteistä. Kaiken kotouttamisen lähtökohtana on 
oltava kielemme ja kulttuurimme omaksuminen sekä työl-
listyminen. Vastuullinen valtiovalta ei tue sellaisten arvo- 
11
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023ja normijärjestelmien vakiintumista Suomessa, jotka ovat 
täysin ristiriidassa suomalaisen elämänmuodon kanssa. 
Maahanmuuttajien oman kulttuurin ja kielen säilyminen 
on oltava maahanmuuttajien itsensä vastuulla. Julkisissa 
virastoissa, kouluissa ja muissa vastaavissa tiloissa on lo -
petettava maahanmuuttajien omilla kielillä järjestettävät 
palvelut ja opetus. On suomalaisen kotouttamispolitiikan 
konkurssijulistus, että esimerkiksi Kelasta on mahdollista 
saada palveluita arabiaksi ja somalin kielellä.  
 Kotouttamisessa pitää painottaa huomattavasti enem -
män yksilön omaa vastuuta kotoutumisestaan. Maahan -
muuttajien maksuttomilla tulkkipalveluilla viestitään 
tulijoille, ettei suomen kielen omaksumista odoteta. Tulk -
kipalveluiden tarjoamisesta ilmaiseksi pitää luopua. Maa -
hanmuuttajilta täytyy edellyttää edistymistä kieliopinnois-
sa ja työllistymistä kohtuullisessa ajassa. Viranomaisilla 
on oltava tarvittavat sanktiomekanismit käytössä, mikäli 
maahantulija kieltäytyy noudattamasta määrättyjä kotout-
tamistoimenpiteitä. Humanitaaristen maahanmuuttajien 
kotouttamisessa pitää Tanskan mallin mukaisesti olla pai-
nopisteenä paluumuuttoon valmistaminen. Perussuoma -
laiset haluaa siis siirtyä tämän ryhmän kohdalla kotoutta -
misesta kotiuttamiseen.
 Kuten muissa vanhoissa EU-maissa, Suomessakin mo-
net kotouttamisen ongelmat liittyvät islamilaiseen kulttuu-
rivaikutukseen. Peruslähtökohdiltaan islamilainen tradi -
tio on ristiriidassa suomalaisen kristillisen ja humanistisen 
perinnön kanssa. Suomeen muuttavilta muslimeilta täy -
tyy edellyttää sulautumista valtavirtayhteiskuntaan, eikä 
niin, että Suomi alkaa islamisoitua. Suomessa ei pidä teh -
dä kompromisseja esimerkiksi naisten, lasten tai eläinten 
oikeuksissa suvaitsevaisuuden nimissä. Muslimien rinnak-
kaisyhteiskunnan muodostumista ehkäistään muun muas-
sa siten, että oppilaitoksissa, työpaikoilla ja julkisissa tilois-
sa lopetetaan erivapauksien myöntäminen muslimeille. Ei 
ole perusteltua, että muslimilapsille annetaan oikeus olla 
osallistumatta esimerkiksi musiikin tai liikunnan tunneil -
le. Musliminaisten omilla uimahallivuoroilla Suomen jul -
kinen valta taas antaa signaalin, että islamilaisissa maissa 
valtavirtana oleva sukupuoli-apartheid voi jatkua Suomes-
sakin. Suomessa ei myöskään ole ollut tapana keskeyttää 
työpäivää rukoussessioiden takia. Suomen tulee liittyä nii-
den lukuisten länsieurooppalaisten sivistysvaltioiden jouk-
koon, jotka ovat täysin tai osittain kieltäneet kasvot peit -
tävien burka- ja niqab-huivien käytön julkisilla paikoilla. 
Naisten ja tyttöjen ruumiillista koskemattomuutta ei myös 
voida loukata islamilaisiin kulttuuritraditioihin vetoamal -
la. Islamisaatiota on Suomessa uskallettava päättäväisesti 
torjua länsimaisen yhteiskuntajärjestyksen suojelemiseksi.
 Kehitysmaista Suomeen suuntautuvan maahanmuu -
ton ympärille on rakentunut paisuva maahanmuuttoteol -
lisuusklusteri monine järjestöineen, konsultteineen ja bis -
neksineen. Valtio rahoittaa joka vuosi isoilla summilla 
lukemattomia suomalaisten tai maahanmuuttajien pyörit-
tämiä järjestöjä siinä toivossa, että tämä tukisi kotoutumis-
ta. Toteutuma tästä rahankylvämisestä on ollut kuitenkin 
kotoutumisen vaikeutuminen.  Näiden monikulttuuri -
suusasiantuntijoiden etuna on kehottaa maahanmuutta -
jia elämään kuin lähtömaissaan, jolloin he pysyvästi jäävät 
maahanmuuttajajärjestöjen holhouksen varaan. Suomes -
sa on tuettava vain sellaista kotouttamiseen liittyvää kol -
mannen sektorin toimintaa, joka edesauttaa mukautumis-
ta suomalaiseen kulttuuriin.
KANSALAISTAMISKÄYTÄNNÖISSÄ ON 
KIRISTÄMISTARVE
 Suomessa tulee nostaa kansalaisuuteen 
 vaadittava asumisaika 10 vuoteen. Samalla 
 tulee kiristää kielitaito- ja nuhteettomuus-
 vaatimuksia.
 Kaksoiskansalaisuus tulee olla mahdollista 
 vain niille maahanmuuttajille, joiden toinen 
kotimaa on OECD-maa.
 Vakaviin rikoksiin syyllistymisen tulee johtaa 
aina kansalaisuuden menettämiseen.
Pysyvän oleskeluluvan ehtojen kiristymistä täytyy luon -
nollisesti seurata myös kansalaisuuden saamisen kriteerien 
merkittävä tiukentaminen. Kansalaisuuden mahdollisim -
man helppo myöntäminen ei millään tavalla edesauta maa-
hanmuuttajien kiinnittymistä suomalaiseen yhteiskun -
taan. Nykyiset löyhät käytännöt päinvastoin lähettävät sen 
viestin, että Suomeen tulijalla on tässä maassa vain oikeuk-
sia, mutta ei mitään velvollisuuksia. Löyhät kriteerit kan -
salaistamisessa myös heikentävät Suomen sisäistä turvalli-
suutta ja vähentävät Suomen passin arvoa kansainvälisenä 
matkustusdokumenttina.
 Kun kansalaisuutta haetaan hakemuksesta, pitää siihen 
kuuluva asumisaikavaatimus nostaa nykyisestä viidestä 
vuodesta kymmeneen vuoteen. Tämä vastaa käytäntöä Itä-
vallassa, Tanskassa ja Norjassa, jossa asumisaikavaatimus 
on 7–10 vuotta. Myös Ruotsin nykyinen hallitus aikoo nos-
taa vaadittavan asumisajan kansalaistamisessa vähintään 
kahdeksaan vuoteen. Nykyisiä vaatimattomia kansalais -
tamiseen liittyviä kielitaitovaatimuksia tulee nostaa edel -
lyttämällä hakijalta hyvää kirjallista ja suullista suomen tai 
ruotsin kielen taitoa. Kansalaisuuden ulkopuolelle tulee 
jatkossa pysyvästi jättää kaikki vakaviin rikoksiin syyllisty-
neet ulkomaalaiset. On kestämätöntä, että Suomessa kan -
salaistetaan muutaman vuoden odotusajan jälkeen ihmi -
siä, joilla on pitkä rikoshistoria tai jotka ovat syyllistyneet 
12
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023jopa vakaviin henkeä ja terveyttä vaarantaviin rikoksiin. 
Lisäksi väärien tietojen antaminen ja viranomaisten har -
hauttaminen oleskeluluvan myöntämisvaiheessa tulee joh-
taa kansalaisuuden epäämiseen.
 Vuonna 2003 voimaantullut mahdollisuus kaksoiskan-
salaisuuteen ei ole palvellut Suomessa tarkoitustaan. Kah -
den eri valtion kansalaisuuden samanaikainen omistami -
nen voi tietyissä tapauksissa aiheuttaa maahanmuuttajalle 
lojaliteettiongelmia. Lisäksi ulkomaalaisen kotimaan halli-
tuksella voi olla intressi käyttää Suomessa asuvia kansalai-
siaan apuna hybridioperaatioissa tai vakoilussa. Kaksois -
kansalaisuus on rajattava koskemaan vain niitä henkilöitä, 
joiden toinen kansalaisuus on OECD-maassa. Tämä on 
huomattava parannus verrattuna nykytilaan, jossa moni -
kansalaisuuden edistäminen on nähty tärkeämmäksi kuin 
sisäinen turvallisuus.
 Kansalaistamisen yleisten kriteerien ohella hakijalta 
on jatkossa edellytettävä kansalaisuuskokeen läpäisyä, joka 
mittaa hakijan yhteiskuntatietoutta. Kaikista nykyisistä 
poikkeuksista ja helpotuksista kansalaisuusprosessissa tu -
lee luopua. Tämä koskee etenkin kansainvälisen suojelun 
perusteella Suomessa oleskelevien henkilöiden muita lyhy-
empää asumisaikavaatimusta. Maahanmuuttajalta on lisäk-
si edellytettävä kansalaisuuden myöntämisvaiheessa aidosti 
kykyä elättää itsensä ilman turvautumista tulonsiirtoihin.
 Vakaviin rikoksiin syyllistyminen pitää Suomessa joh -
taa aina kansalaisuuden menettämiseen. Suomeen muut -
tanut henkilö on irtisanonut oikeutensa olla osa suoma -
laista yhteiskuntaa, jos hän syyllistyy terrorismirikokseen 
tai vakavaan rikokseen, joka kohdistuu ihmisen henkeen 
tai terveyteen. Kansalaisuuden poistamista tulee aina seu -
rata karkotus yksilön lähtömaahan. Jos Suomen kansalai -
suuden peruuttaminen jättää vakavasta rikoksesta tuomi -
tun henkilön kansalaisuudettomaksi, täytyy Suomen sopia 
hakijan alkuperämaan kanssa järjestelyistä, jotta tämä vaa-
rayksilö saadaan Suomesta poistettua. Uhka jäädä kansa -
laisuudettomaksi ei voi koskaan toimia syynä sille, että ul-
komaalainen saa jäädä tänne vaarantamaan suomalaisten 
elämää. 
VAPAAEHTOISTA MAASTAMUUTTOA 
ON TUETTAVA
 Vapaaehtoista maastamuuttoa pitää vauh-
 dittaa Tanskan ja Ruotsin tapaan.
 Suomeen paluu tulee olla omille kansalaisille 
mahdollisimman yksinkertaista.
Suomessa asuu vuosi vuodelta enemmän maahanmuutta -
jia, joiden kiinnittyminen suomalaiseen yhteiskuntaan on 
olematonta. Näiltä ihmisiltä puuttuu suomen kielen taito, 
koulutus ja usein heillä ei ole myös minkäänlaista työhisto-
riaa. Tämä kehitys on synnyttänyt Suomeen tiettyjen kan-
salaisuuksien rinnakkaisyhteiskuntia, joissa eletään oman 
alkuperämaan elämänrytmin mukaisesti. Julkisen vallan ei 
tule seurata tällaista kehitystä toimettomana, vaan sen on 
kannustettava aktiivisesti vapaaehtoiseen maastamuuttoon 
integroitumishaluttomia maahanmuuttajia, joilla on voi -
massa oleva oleskelulupa. Tanskassa on kehitetty ja Ruot -
sissa on selvityksen alla taloudelliset tukimuodot, joilla 
integroitumiskyvyttömien maahanmuuttajien paluumuut-
toa pyritään vauhdittamaan. Suomessa pitää tehdä selvitys 
Tanskan ja Ruotsin käytännöistä aktiivisen vapaaehtoisen 
maastamuuton stimuloimiseksi ja saattaa ne omaan kan -
salliseen lainsäädäntöömme.
 Suomesta muuttaa vuosittain tuhansia korkeasti koulu-
tettuja ihmisiä pois muihin maihin houkuttelevimpien työ-
mahdollisuuksien perässä. Samalla Suomeen saapuu yhä 
enemmän kouluttamattomia ihmisiä. Tämä synnyttää yh-
teiskunnan tasolla koko ajan heikkenevän osaamisvaihto -
taseen, jota julkisen vallan on pystyttävä korjaamaan. Ei ole 
hyväksyttävää, että paluumuutto Suomeen on maan omil-
le kansalaisille monesti vaikeampaa ja byrokraattisempaa 
kuin korkeamman elintason perässä tänne pyrkiville ulko-
maalaisille. Viranomaisprosessit Suomeen paluulle pitää 
saada sujuvimmiksi. Suomalaisten osaajien jäämistä koti -
maahansa tukee kestävän talous-, maahanmuutto- ja sosi-
aalipolitiikan harjoittaminen.
EU ON ONGELMA, EI RATKAISU 
MAAHANMUUTOSSA
 Suomi on oman kansallisen etunsa vastaisesti 
liittynyt niiden harvojen EU-maiden joukkoon, 
jotka ottavat vastaan Etelä-Eurooppaan 
 laittomasti saapuvia maahanmuuttajia.
 EU-komission turvapaikkaesitysten voimaan-
 tulo johtaisi turvapaikanhakijamäärien 
 kasvuun Suomessa.
 Pitkällä aikavälillä Suomen on saatava 
 Tanskan tapaan opt-out EU:n maahan-
 muuttopolitiikasta.
Pandemiavuosien jälkeen laiton maahanmuutto pääosin 
Lähi-idästä ja Afrikasta Eurooppaan on kiihtynyt voimak-
kaasti. Vuonna 2022 Euroopassa jätettiin lähes yhtä paljon 
turvapaikkahakemuksia kuin siirtolaiskriisin aikaan vuon-
na 2015. Turvapaikanhakijat pyrkivät yhä pääosin Pohjois- 
ja Keski-Euroopan hyvinvointivaltioihin usean turvallisen 
maan läpi.  EU:ssa on vastattu kasvaviin tulijamääriin ko -
koamalla Ranskan, Saksan ja komission johdolla niin sa -
nottu halukkaiden koalitio, joka ottaa vastaan laittomasti 
13
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023EU:hun tulevia turvapaikanhakijoita. Suomi on oman kan-
sallisen etunsa vastaisesti liittynyt osaksi tätä koalitiota toi-
sin kuin pohjoismaiset naapurinsa. Suomen pitää seuraa -
van hallituksen toimesta erota tästä yhteenliittymästä, sillä 
Välimerellä liikkuvien laittomien maahanmuuttajien vas -
taanottaminen vain houkuttelee uusia tulijoita lähtemään 
vaaralliseen merenylitykseen. 
 Siirtolaiskriisin jälkeen EU:ssa käynnistyi lainsäädän -
töprosessi EU:n yhteisen turvapaikkapolitiikan uudistami-
seksi. Vaikka aikaa on kulunut vuosikausia, ei merkittävää 
edistymistä ole tapahtunut lainsäädäntöreformin suhteen. 
Ongelmien ytimessä on komission, Saksan ja Etelä-Euroo-
pan maiden toive uudistaa Dublin-asetusta siten, että sii -
hen sisällytetään pakollinen laittomasti EU:hun saapuvien 
turvapaikanhakijoiden taakanjako. Valtaosa EU-maista ei 
ymmärrettävistä syistä halua vastaanottaa humanitaarisia 
maahanmuuttajia, ja he kansallisen intressin puolustami -
seksi jarruttavat uudistuksen etenemistä. Suomi on perin -
teisen tapansa mukaan suhtautunut ”rakentavan avoimes-
ti” EU:n turvapaikkapoliittiseen uudistushankkeeseen, 
vaikka sen läpimeno tarkoittaisi merkittävää kasvua turva-
paikanhakijoiden määrissä Suomessa.
 Komissio ei ole turvapaikkalinjauksissaan kiinnos -
tunut Euroopan kansallisvaltioiden sisäisen turvallisuu -
den ja kansallisen koheesion säilymisestä. Brysselille tär -
keintä on viestittää maailmalle, että EU toimii humaanina 
maailmanparantajana ja unionin rajat ovat siksi auki kai -
kille paremmasta elämästä haaveileville ihmisille. Tästä 
osoituksena on komission jyrkän kielteinen kanta rahoit -
taa rajamuureja Schengen-alueen ulkorajoilla. Suomessa 
ei kannata elätellä illuusioita EU-tason ratkaisuista maa -
hanmuuttopolitiikassa. EU:n sisällä on mahdollista edistää 
hyviä asioita, esimerkiksi nykyistä tiukempaa ulkorajaval -
vontaa, rakentamalla koalitioita järkilinjaa ajavien maiden 
kanssa. Pidemmän aikavälin tavoitteena on oltava EU-oi -
keuden tuomien rajoitteiden poistaminen Suomen ulko -
maalaislainsäädännöstä, jotta kansallisesti tehokkaat rat -
kaisut maahanmuuttopolitiikassa ovat jälleen mahdollisia. 
Tanska sai 1990-luvulla niin sanotun opt-out-lausekkeen 
EU:n maahanmuuttoyhteistyöstä, mikä on mahdollistanut 
maalle paljon muita EU-maita tiukemman maahanmuut -
topolitiikan harjoittamisen. Tanskan mallin mukainen opt-
out unionin maahanmuuttopolitiikasta tulee olla myös 
Suomen tavoitteena.
14
PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023PERUSSUOMALAISTEN MAAHANMUUTTOPOLIITTINEN  OHJELMA 2023PERUSSUOMALAISETPERUSSUOMALAISTEN 
TALOUSPOLIITTINEN 
OHJELMA 2023
Julkisessa hallinnossa käytetään liikaa rahaa ideologisin perustein, ja määrärahat 
kohdistetaan vääriin tarkoituksiin ja byrokratiaa kasvattaen. Marinin-Saarikon hallitus 
ei ole osannut säästää mistään, vaan se on lisännyt neljässä vuodessa julkista velkaa 
kymmenillä miljardeilla euroilla, mitä ei voi perustella pelkillä koronapandemian 
hoitoon osoitetuilla tai Ukrainan sodan synnyttämillä lisämenoilla.
2
SUOMEN TALOUS ON VAKAVASSA 
KRIISISSÄ
 Suomalaiset kotitaloudet ovat isoissa vaikeuk-
sissa inflaation ja asumiskustannusten rajun 
nousun vuoksi.
 Vihreä siirtymä nostaa energia- ja logistiikka-
kustannuksia, joka on johtamassa teollisuuden 
joukkopakoon Suomesta.
 Julkinen talous on Suomessa liian iso ja teho-
ton. Nykyinen hallitus ei ole kyennyt julkisten 
menojen priorisointiin tai säästöihin.
Suomessa liian moni kotitalous joutuu aidosti miettimään, 
miten he selviävät arjessa, kun asumiskustannukset ovat 
räjähtäneet ja ennätyskorkea inflaatio nakertaa palkkojen 
ostovoimaa. Asumisen hintaa nostaa etenkin lämmitys -
kustannusten raju nousu, jota ei selitä vain Venäjän hyök-
käyssodan aiheuttama energian hinnan nousu, vaan myös 
väärät energiapoliittiset ratkaisut ja yltiöpäisen ilmastopo-
litiikan ja vihreän siirtymän toimenpiteet. Rahavaikeuksis-
ta kärsivät varsinkin ne suomalaiset perheet ja yksinasu -
jat, joilla asumiseen menee yli 40 prosenttia käytettävissä 
olevista tuloista. Yli miljoona suomalaista kärsii asumisen 
kalleudesta, vaikka asumismenot olisivat alun perin mi -
toitettu varovaisesti. Asumisen kalleus aiheuttaa toimeen -
tulovaikeuksia monille niistäkin perheistä, joissa aikuiset 
ovat työikäisiä ja kokopäivätyössä eivätkä kuulu erityis -
ryhmiin. Lähelle 10 prosenttia noussut inflaatio on pitä -
nyt huolen siitä, että viime vuosien maltillinen ansiotason 
nousu on pyyhkiytynyt pois. Samalla suomalaiseen työssä-
käyvään kohdistuva kokonaisverotus vain kiristyy, kun pu-
navihreä hallitus on halunnut esiintyä maailman priimuk-
sena ilmastopolitiikassa.
 Vihreän siirtymän vuoksi kohonneet ja Suomen kil -
pailijamaita selvästi korkeammat energia- ja logistiikka -
kustannukset romauttavat kotimaisen vientiteollisuuden 
kilpailukyvyn. Jos teollinen valmistuksemme katoaa ulko -
maille, romahtaa hyvinvointimme rahoituspohja. Mikä -
li jatkamme tällä linjalla, Suomesta lähtee teollisuus pois 
kokonaan ja valmistus siirtyy maihin, joissa ilmastovel -
voitteista ei piitata lainkaan. Suomen pitäisi päinvastoin 
tavoitella täältä paennutta teollisuutta takaisin. Parasta il -
mastopolitiikkaa on turvata tehtaiden tuotanto Suomessa, 
jossa on maailman puhtain teknologia käytössä.
 Vaikka työllisyysaste on kohonnut ja työttömyys on 
alentunut Suomessa kymmenen viime vuoden aikana, 
työllisyysasteen nousu on seurausta osa-aikatyöntekijöi -
den määrän kasvusta, minkä vuoksi työllisyyden koko -
naistuotos eli tehtyjen työtuntien määrä ei ole kasvanut. 
Merkittävä osuus osa-aikatyöllisistä tekee lyhyempää työ -
päivää vastentahtoisesti, vaikka motivaatiota olisi teh -
dä kokopäivätyötä. Osa-aikatyön ja pätkätöiden lisään -
tyminen on julkistaloudelle ongelmallista, koska alhaista 
palkkaa joudutaan kompensoimaan tulonsiirroilla. Tätä 
kehitystä vauhdittaa vielä kouluttamattomien ihmisten 
maahanmuutto, josta on tullut tärkeä väline tietyille pal -
velualan yrityksille pitää palkkataso sellaisena, ettei henki-
lö käytännössä tule ansioillaan toimeen. Näiden yritysten 
toimintalogiikan mukaan pienellä palkalla työskentelevien 
henkilöiden pärjääminen on ulkoistettu valtiolle yritysten 
repiessä kovempia voittoja palkkakustannuksista säästä -
mällä. Perussuomalaiset ei voi kannattaa järjestelmää, jos-
sa veronmaksaja maksaa yrityksille kuuluvia palkkakus -
tannuksia ja kantaa vielä maahanmuuton muut kielteiset 
seuraukset. 
 Julkinen talous on kasvanut Suomessa liian suureksi ja 
se toimii tehottomasti. Julkisessa hallinnossa käytetään lii-
kaa rahaa pelkästään ideologisin perustein, ja määrärahat 
kohdistetaan vääriin tarkoituksiin. Nykyinen punavihreä 
hallitus ei ole osannut säästää mistään, vaan se on lisännyt 
neljässä vuodessa julkista velkaa kymmenillä miljardeilla 
euroilla, mitä ei voi perustella pelkillä koronapandemian 
hoitoon osoitetuilla tai Ukrainan sodan synnyttämillä lisä-
menoilla. 
 Viimeiset 15 vuotta maassamme on ollut havaittavissa 
kehityskulku, joka on johtamassa 1970-luvun asetelmaan, 
jolloin Suomi oli elintasoltaan huomattavasti muita Poh -
joismaita jäljessä. Suomi tarvitseekin nyt voimakkaan kor-
jausliikkeen hyvinvointivaltiomme pelastamiseksi.
SUOMI POIS NÄIVETTYMISEN 
KIERTEESTÄ
 Suomen talous on tasapainotettava kahden 
vaalikauden kuluessa kohdistamalla kullekin 
hallinonalalle noin 2–4 % mittaluokan vuosit-
tainen säästötavoite.
 Valtion, kuntien ja hyvinvointialueiden tehtävät 
pitää rajata niihin, jotka edistävät suomalaisten 
työllisyyttä, hyvinvointia ja turvallisuutta.
 Sinivalkoinen siirtymä vahvistaa Suomen oma-
varaisuutta ja huoltovarmuutta sekä elinvoi-
maisen teollisuuden toimintaedellytyksiä.
 Talouskasvua tulee Suomessa tavoitella nykyis-
tä laaja-alaisemmin. Korkean lisäarvon tuottei-
den ja osaamisintensiivisten palveluiden merki-
tystä pitää nostaa kokonaisviennistä.
Vuosien 2009 ja 2022 välistä ajanjaksoa voidaan pitää 
maamme kansantalouden kehityksen kannalta perustel -
lusti menetettyinä vuosina. Näiden 13 vuoden aikana jul -
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 20233
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 2023
kinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen Suomessa 
yli kaksinkertaistui, budjettitalous pysyi joka vuosi alijää-
mäisenä ja työn tuottavuus junnasi paikallaan. Suomen vii-
me vuosien velkakehityksen dramaattisuutta on vähätelty 
vertaamalla sitä EU-maiden keskiarvoon velka-asteessa. 
Tämä tarkastelu ei ole kuitenkaan järkevä, sillä Suomen 
kansantalouden tunnuslukuja tulee verrata samankal-
taisiin Pohjoismaihin, joissa julkisen velan trendi menee 
päinvastaiseen suuntaan kuin Suomessa. Jos julkisen velan 
räjähdysmäistä nousua ei saada taitettua, on Suomessa pian 
moninkertainen velkavuori Tanskaan ja Ruotsiin verrattu-
na. Pelkästään valtionlainojen miljardiluokkaan nousevien 
korkokulujen hoidon kannalta on lisävelanottoon otettava 
heti seuraavan vaalikauden alussa kielteinen kanta. Aloit-
tamalla velkajarrun painamisen nyt perussuomalaiset ha-
luaa estää tulevaisuuden hallitsemattomat ja ankarat leik-
kaukset, jotka odottavat, jos nykyisellä linjalla jatketaan, 
jossa talous ajetaan piittaamattomasti päin seinää.
 Suomessa on seuraavan kahden vaalikauden aikana 
asetettava kärkitavoitteeksi julkisen talouden tasapainot-
taminen, jotta valtiontalous kestää tulevina vuosikymme-
ninä ikäsidonnaisten menojen tuntuvan kasvun. Marinin 
ja Saarikon punavihreän hallituksen romuttama kehysme-
nettely on palautettava heti seuraavan hallituksen toimes-
ta budjettipolitiikan ankkuriksi. Julkista taloutta on alet-
tava sopeuttamaan seuraavalla vaalikaudella vuosittain 
noin 2–4 % mittaluokassa kutakin hallinnonalaa kohden. 
On kuitenkin tärkeää jättää sopeuttamistoimenpiteiden 
ulkopuolelle suomalaisille tarkoitetun hyvinvointivaltion 
pyörittämiselle välttämätön henkilöstö, kuten esimerkiksi 
opettajat, sairaanhoitajat ja poliisit. Myös oikeudenhoidol-
la on oltava riittävät resurssit rikosvastuun toteutumisen 
varmistamiseksi. Tuottavuutta on pyrittävä nostamaan ja 
julkisrahoitteisten palveluiden laatua on kyettävä paranta-
maan kaikilla hallinnoilla toimintoja fiksusti uudelleenor-
ganisoimalla ja digitaalista ympäristöä hyväksikäyttämällä. 
 Budjetin raameja määriteltäessä on ohjaaviksi periaat-
teiksi otettava aidon lisäarvon tuottaminen suomalaisille ja 
jatkuvan parantamisen ajattelu. Suomella ei ole enää varaa 
vuosittain tuhlata miljardeja euroja maahanmuuttoon, ke-
hitysapuun ja ilmastopuuhasteluun, jotka eivät tuota mi-
tään lisäarvoa suomalaisille. Suomen valtion, hyvinvointi-
alueiden ja kuntien tehtävät pitää tarkasti rajata sellaisiin, 
jotka aidosti edistävät suomalaisten työllisyyttä, hyvin-
vointia ja turvallisuutta. Julkishallinnon hallitsemattomal-
le kasvulle on laitettava stoppi. Erityisesti tämä koskee 
pian toimintansa käynnistäviä hyvinvointialueita, joiden 
on keskityttävä suomalaisten sotepalveluiden parantami-
seen, eikä rakennettava massiivisia suojatyöpaikkaverkos-
toja valtavirtapuolueiden sisäpiireille. Jatkossa kaikkien 
ministeriöiden on sovellettava hallintorajat ylittävää jatku-
vaa parantamista. Jatkuvan parantamisen täytäntöönpano 
edesauttaa keskeisellä tavalla kestävyysvajeen umpeen ku-
romista.
 Nokian matkapuhelinliiketoiminnan romahtamisen 
jälkeen Suomessa muun muassa työmarkkinajärjestöt, lu-
kuisat ajatuspajat ja vanhat puolueet tulivat siihen johto-
päätökseen, että koska Suomi ei ole enää missään heidän 
mielestään ykkönen, maamme on otettava johtajuus ilmas-
toasioissa ja panostettava vihreään kasvuun. Tästä syystä 
Suomi on ottanut tavoitteekseen olla hiilineutraali maa jo 
vuonna 2035. Yltiöpäisen ilmastopolitiikan negatiivisista 
työllisyys- ja muista vaikutuksista on vaiettu tai nämä ar-
viot on asetettu naurunalaisiksi. Vasta energian hintakrii-
si, joka alkoi jo ennen Ukrainan sotaa, on saanut ilmas-
tointoilijat vakavoitumaan ja tarkastamaan vastahakoisesti 
kantojaan. Kohtuuhintainen energia ja sen tasainen sekä 
häiriötön saatavuus ovat kulmakiviä Suomen energiain-
tensiiviselle teollisuudelle ja koko kansantalouden menes-
tykselle pohjoisella pallonpuoliskolla. Ilman elinvoimaista 
taloutta ei ole mahdollista ylläpitää pohjoismaista hyvin-
vointiyhteiskuntaa.
 Suomessa on maatamme näivettävän vihreän siirty-
män sijasta ajettava sinivalkoista siirtymää, joka tarkoittaa 
kansallisen edun asettamista talous-, elinkeino- ja ilmas-
topolitiikan perustaksi. Sinivalkoinen siirtymä korostaa 
omavaraisuutta, huoltovarmuutta ja uudenlaista teollisuus-
politiikkaa, jossa ei aristella vetää voimakkaasti kotiinpäin. 
Oma kansa ensin -ajattelu ei ole perussuomalaisille kiro-
sana, vaan menestyvän kansakunnan tunnusmerkki. Sini-
valkoinen siirtymä vahvistaa suomalaisten hyvinvoinnin 
perustana olevan monipuolisen ja elinvoimaisen teollisuu-
den toimintaedellytyksiä. Ainoastaan menestyvä teollisuus 
synnyttää hyvinvoinnin rahoittavia uusia työpaikkoja ja 
luo edellytykset monipuoliselle yksityisten ja julkisten pal-
velujen kehittämiselle. Samalla palvelemme maailmaakin 
paremmin, kun Suomeen voidaan palauttaa puhdasta teol-
lisuutta ja kilpailukykyiset yrityksemme vievät kotimaista 
ilmastoteknologiaa niihin maihin, joissa tapahtuvalla hii-
lidioksidipäästöjen leikkaamisella on aitoa vaikutusta glo-
baalilla tasolla. 
 Kansallinen hiilineutraaliustavoite on siirrettävä vuo-
teen 2050, kuten se on lähes kaikilla muilla EU-mailla. 
Suomessa tulee myös Ruotsin oikeistohallituksen tapaan 
kytkeä ympäristöasiat läheisemmin yhteen muun politii-
kan kanssa ja lakkauttaa ympäristöministeriö. Nykyisin 
ympäristöministeriön idealistiset linjaukset ovat saaneet 
liian suuren painoarvon, kun Suomessa tehdään elinkeino-
poliittisia linjauksia esimerkiksi metsäsektorilla. Ympäris-
töasiat on luontaista saattaa maa- ja metsätalousministeri-
ön alaiseksi, jolloin luonnonvara-, ympäristö-, ilmasto- ja 
maa- ja metsäasiat olisivat samassa ministeriössä. Kaavoi-4
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 2023
tusasiat taas voidaan hyvin käsitellä työ- ja elinkeinominis-
teriössä.
 Suomessa on jatkossa haettava talouskasvua nykyis-
tä selvästi laaja-alaisemmin. Pidemmällä aikavälillä on 
äärimmäisen riskialtista luottaa sokeasti niin kutsuttuun 
vihreään kasvuun. Suomessa on syytä panostaa enemmän 
perinteisiin vahvuuksiimme, kuten laivanrakennukseen, 
metsä-, kemian- ja konepajateollisuuteen sekä it-sektoriin. 
Automatisaation, robotisaation ja digitalisaation merki-
tyksen kasvaminen teollisuudessa ja monilla palvelualoil-
la tarjoaa ketterille suomalaisille yrityksille nyt ja tulevai-
suudessa monia liiketoimintamahdollisuuksia. Suomessa 
on pystyttävä viennin volyymin kasvattamisen ohella nos-
tamaan korkean lisäarvon tuotteiden ja osaamisintensii-
visten palveluiden merkitystä kokonaisviennistä. Julkis-
rahoitteisen tutkimus- ja tuotekehitystoiminnan budjetti 
on pidettävä riittävällä tasolla, mutta rahoituspäätöksissä 
on karsittava pois vahingollinen ideologisuus ja T&K-ra-
hoitusta on pyrittävä antamaan erityisesti kasvuhakuisille 
pk-yrityksille ja innovatiivisille startupeille isojen vakiin-
tuneiden toimijoiden sijasta.
TALOUS- JA SOSIAALIPOLITIIKALLA 
ON TUETTAVA TALOUSKASVUA JA 
TYÖNTEKOA
 Suomessa pitää puuttua kannustinloukkuihin 
keventämällä ansiotuloverotusta. Ansio-
 sidonnaisen työttömyysturvan porrasta-
 misen on oltava vaihtoehto. 
 Asumistukijärjestelmää on pyrittävä uudista-
maan siten, että se kannustaa paremmin 
 työn perässä muuttamiseen. Kohtuuhintaista 
asuntotuotantoa suomalaisten tarpeisiin 
 tarvitaan lisää.
 Sosiaaliturvajärjestelmässä tulee siirtyä nykyi-
sestä asumisperusteisesta sosiaaliturvasta 
 kansalaisuusperusteiseen.
 Veronkorotusten ja säätelyn tiellä Suomen 
 talous ei kasva vaan näivettyy. 
Suomessa veroasteen korkeutta kansainvälisessä vertai-
lussa selittää hyvin pitkälle pohjoismainen yhteiskunta-
mallimme. Suomen nykyistä veroastetta on kuitenkin pys-
tyttävä tarkastelemaan kriittisesti maamme taloudellisen 
kilpailukyvyn ja julkispalveluiden tuottamisen tehokkuu-
den kannalta. Suomen bruttoveroaste oli 2021 jopa 52,4 
prosenttia, mutta silti rahat eivät riitä julkisiin menoihin. 
Suomi ei voi jatkaa nykyistä linjaa, jossa vain hinaamme 
verotusta ylös paisuvan julkisen sektorin ylläpitämiseksi.
 OECD-maista Suomessa on valtion rahoittamien pal-
veluiden tuotantokustannukset kaikista korkeimmat. 
Nämä massiiviset panostukset eivät ole kuitenkaan reali-
soituneet suomalaisten parempina palveluina, vaan rahan-
käytön lisääntyminen julkisella sektorilla on kulunut lähin-
nä tehottomien ja paisuneiden rakenteiden ylläpitämiseen 
ja virkamiesjohdon korkeisiin palkkoihin. Keskustan ja va-
semmistopuolueiden lehmänkauppana synnyttämät hy-
vinvointialueet uhkaavat lisätä maamme julkistalouden 
kroonisia ongelmia, kun hyvinvointialueille listataan iso 
luettelo tehtäviä, mutta riittävästä rahoituksesta ei ole tie-
toakaan. Uhkana on, että valtio alkaa vain yksinkertaisesti 
pumpata rahaa hyvinvointialueille, mutta palveluiden saa-
tavuudessa ja laadussa ei tapahdu aitoa muutosta parem-
paan ja julkistalouden alijäämä vain paisuu.
 Suomella on 1990-luvun alun jälkeen ollut ongelma-
na hyvin korkea rakenteellinen työttömyys, joka ei ole hel-
pottunut edes 2000-luvun nousukausien huipulla. Taustal-
la ovat usein erilaiset työvoiman tarjontaan ja kysyntään 
vaikuttavat alueelliset ja ammatilliset kohtaanto-ongel-
mat. Ongelmaa on kärjistänyt massamaahanmuuton lisäk-
si työnteon kannattavuusongelma. Suomessa ankara ansio-
tuloverotuksen progressio ja korkeat marginaaliveroasteet 
usein tekevät työllistymisen tai lisäansioiden hankkimisen 
kannattamattomaksi. Etlan selvityksen mukaan Suomessa 
on työttömyysloukussa jopa 100 000 työtöntä. 
 Kannustinloukkujen korjaamiseksi Suomessa tulee 
mallintaa Ruotsissa 2000-luvulla harjoitettua pitkäjänteis-
tä veropolitiikkaa, jossa ansiotuloverotusta on kevennet-
ty kaikilla tulotasoilla, mikä on tukenut länsinaapurim-
me vahvaa työllisyyskehitystä. Ruotsissa on keskiansioita 
nauttivan henkilön verotus useita prosenttiyksikköjä Suo-
mea alhaisempi, jolloin kannustin lisätä työntekoa on mer-
kittävästi korkeampaa kuin Suomessa. Ansiosidonnaisen 
työttömyysturvan porrastaminen on myös yksi mahdolli-
nen keino kannustaa työnhakuun nykyistä aktiivisemmin, 
koska tutkimustiedon mukaan työllistymispiikki havai-
taan ansiosidonnaisen kauden loppupuolella. Tämä tar-
peellinen uudistus on pyrittävä toteuttamaan työmarkki-
naosapuolten kanssa sopien. Samalla ansiosidonnaisen 
työttömyysturvan piirissä olevien ja sen ulkopuolelle jäävi-
en Kelan työmarkkinatuen ja peruspäivärahan varassa ole-
vien taloudellista eriarvoisuutta tulee pienentää, mikä sa-
malla vähentää toissijaisten tulonsiirtojen tarvetta.
 Perustulomallin käyttöönotto ei ole kannatettavaa, kos-
ka sen taso ja vastikkeettomuus tekisi työnteosta Suomes-
sa yhä vähemmän houkuttelevaa. Lähtökohdan pitää aina 
olla, että palkalla tulee toimeen. Työntekijän ostovoiman 
parantaminen on perussuomalaisille tärkeää. 
 Suomessa maksetuista tulonsiirroista varsinkin asu-
mistuen määrä on noussut huomattavasti. Asumistuesta 
on tullut monissa kotitalouksissa pysyvä tulonlähde. Eri-5
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 2023
tyisesti tämä koskee vieraskielisiä, joista monet asuvat per-
heineen pysyvästi yhteiskunnan tulonsiirroilla kaupunkien 
vuokra-asunnoissa. Asumistuki lisäksi vääristää asunto-
markkinoita siirtyessään suoraan asuntojen hintoihin ja 
vuokriin, mikä hyödyttää perusteettomasti asuntosijoit-
tajia. Yleistä asumistukea on pyrittävä uudistamaan siten, 
että se kannustaa enemmän työn perässä muuttamiseen 
kuin passiiviseen elämiseen tulonsiirtojen varassa. 
 Asumisen yleinen kallistuminen on vaikuttanut kiel-
teisesti työvoiman liikkuvuuteen, ja tämä on pienentänyt 
myös yksityistä kulutusta. Pula kohtuuhintaisista vuokra- 
ja omistusasunnoista ja asunnoista ylipäätään vähentää 
työpaikkojen tervettä vaihtuvuutta, joka on tärkeää kan-
santalouden kehitykselle ja tuottavuudelle. Yhteiskunnan 
on tästä syystä tuettava sopivalla tavalla työpaikkojen ter-
vettä vaihtuvuutta. Yksi keskeinen keino on vilkastuttaa 
asuntomarkkinoita siten, että erityisesti kasvuseuduilla ja 
niiden kehysalueilla on riittävästi kohtuuhintaisten asun-
tojen tarjontaa. 
 Nykyiset turvaverkkomme rakennettiin ennen massa-
siirtolaisuuden aikaa, ja jolloin myös työmarkkinaraken-
teemme olivat täysin erilaiset. Perussuomalaisten pitkän 
aikavälin tavoitteena on korvata Suomen asumisperustai-
nen sosiaaliturva kansalaisuusperustaisella. Muiden Suo-
men puolueiden visio – sekä oikealla että vasemmalla –
Suomesta globaalina sosiaalitoimistona ei ole maamme 
tulevaisuuden kannalta kestävä. Rajalliset kansalliset re-
surssit sosiaalipuolella on ohjattava tässä maassa asuvien 
ihmisten hyvinvoinnin parantamiseen.
 Verotuksen keventämisen ohella Suomen järjestelmä 
kaipaa muitakin impulsseja, jotka tukevat talouskasvua. 
Suomessa on viime vuosikymmenten aikana lisätty eri-
laisia verovähennyksiä ja eriytetty eri tulolähteiden vero-
kohtelua tavalla, joka on lisännyt verosuunnittelua. Ihan-
teellinen verojärjestelmä on sellainen, jossa veropohja on 
riittävän laaja, vähennyksiä vähän, jolloin verokantojen-
kaan ei tarvitse olla korkeita. Perussuomalaiset ei näe rat-
kaisuna ankaraan yrittäjien ja palkansaajien verotukseen 
sitä, että verotuksen painopiste siirretään erilaisiin viher-
veroihin, joiden varjolla lasketaan muuta verotusta. Vi-
herverot vain tukahduttavat kasvun edellytykset Suomen 
kaltaisessa maassa, jossa logistiikka- ja energiakustannuk-
set ovat muutenkin kilpailumaitamme korkeammalla. Vi-
ron veromallin käyttöönotto yhteisöjen osalta toisi maam-
me talouteen positiivista kasvudynamiikkaa, kun yritysten 
mahdollisuudet lisäinvestointeihin ja työvoiman määrän 
kasvattamiseen parantuisivat. 
 Veropohjaa voidaan laajentaa alkamalla verottaa suur-
säätiöiden ja yhdistysten saamia pääomatuloja. Tämä on 
perusteltua, koska nykyinen verojärjestelmä on luonut va-
rakkaille henkilöille mahdollisuuden säätiöiden kautta 
kierrättää pääomatulonsa ja näin vapautua veroista. Tätä 
uudistusta ei ole syytä ulottaa pienempiin säätiöihin ja yh-
distyksiin, joiden pääomatulot voidaan jättää esimerkiksi 
100 000 euroon asti verottomiksi. Yleishyödyllisten sääti-
öiden ja yhdistysten verovapaus, joka liittyy niiden tulo- ja 
arvonlisäverotukseen, on syytä jättää ennalleen, jos nämä 
eivät tarjoa kilpailuille markkinoille palvelujaan, kuten yk-
sityiset yritykset.
 Kroonisesti alijäämäisen julkisen talouden tasapainot-
taminen asettaa haastavaksi verotuksen samanaikaisen ke-
ventämisen. On kuitenkin selvää, että viime vaalikausina 
harjoitettu jatkuvien veronkorotusten ja säätelyn massii-
visen lisäämisen tie ei ole luonut edellytyksiä sellaiselle 
talouskasvulle, joka mahdollistaisi ylijäämäisen valtion-
talouden ja julkisen velan kääntämisen selvään laskuun. 
Pysyvän taantumisen kierteen pysäyttämiseksi on veropo-
litiikassa tehtävä rohkeita valintoja, joiden dynaamiset vai-
kutukset saattavat Suomen vahvalle BKT-kasvu-uralle en-
nustetun nollakasvun sijasta. Samalla julkisten menojen 
tiukkaa priorisointia ja turhasta leikkaamista ei voi eikä pi-
däkään väistää. 
SUOMI TARVITSEE KOULUTETTUA 
KOTIMAISTA TYÖVOIMAA
 Maahanmuutolla ei ratkaista huoltosuhde- 
 ja työvoimapulaongelmaa.
 Työmarkkinoiden osaamisvaatimusten kasvu 
tekee entistä tärkeämmäksi rajoittaa matalan 
osaamistason maahanmuuttoa.
 Oikein kohdennetun korkeakoulupaikkojen 
kasvattamisen ohella on ammattikoulutus 
 laitettava kuntoon.
 Työmarkkinoilla on satsattava jatkuvaan 
 oppimiseen, täydennyskoulutukseen ja 
 ihmisten sujuvampaan ohjaamiseen yli-
 tarjontasektoreilta työvoimapula-aloille.  
Suomen negatiivinen väestökehitys on iso haaste kansanta-
loudellemme. Suomea puhuvien määrä on yhtäjaksoisesti 
laskenut vuodesta 2014 lähtien. Vuodesta 2016 alkaen taas 
Suomessa on vuosittain kuollut enemmän ihmisiä kuin 
syntynyt. Negatiivista luonnollista väestönkasvua on niin 
sanotusti kompensoinut nettomaahanmuutto, joka on ol-
lut vuosittain noin 20 000-25 000 henkilön luokkaa. Mo-
net ekonomistit ja valtion virkamiehet pitävät nettomaa-
hanmuuttoa täydellisenä matalan syntyvyyden korvaajana. 
Tämä väite on esitetty huolimatta siitä, että EU:n sisäisen 
työntekijöiden maahanmuuton määrä on laskenut vuosi 
vuodelta ja korvautunut kehitysmaiden ihmisten muutol-
la Suomeen. Eräät tutkimuslaitokset ovat jopa esitelleet va-6
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 2023
kavissaan laskelmia, joissa nettomaahanmuuton mekaani-
nen nosto näkyy esimerkiksi eläkemaksujen nousupaineen 
vähentymisenä. Näissä laskelmissa tehdään virheellisiä 
ruusunpunaisia oletuksia, joiden mukaan maahanmuut-
tajien työllisyysaste-ero kantasuomalaisiin muka poistuisi 
ajan kanssa. Todellisuudessa tämä ero ei tule poistumaan 
koskaan, kuten kaikkien muiden Länsi-Euroopan mai-
den kokemus osoittaa. Kulttuuriset ja sosiaaliset vaikeudet 
maahanmuuttajayhteisöillä ovat tekijä, joka pysyvästi hei-
kentää maahanmuuttajataustaisen väestönosan työmark-
kinavalmiuksia. Maahanmuuttoasioihin perehtynyt VTT 
Pasi Saukkonen on pitänyt voimakasta maahanmuuton li-
säämistä epärealistisena ja jopa vastuuttomana ratkaisuna 
huoltosuhde- ja työvoimapulaongelmaan Suomessa. 
 Valtion taloudellinen tutkimuskeskus totesi lausunnos-
saan eduskunnan valtionvarainvaliokunnalle lokakuussa 
2022, että korkeakoulutettujen henkilöiden maahanmuut-
to voi sen tuomien verotulojen kasvun kautta osaltaan aut-
taa julkisen sektorin kroonisen alijäämän umpeen kuromi-
sessa. V ATT ei kuitenkaan nähnyt isossa kuvassa kestävänä 
laskea yksinomaan maahanmuuton varaan. V ATT:n näke-
myksen mukaan mahdollisesti jatkuvaan työvoimapulaan 
pitää ensisijaisesti hakea ratkaisuja kotimaisen työvoiman 
mobilisoinnista ja työnteon vastaanottamiseen voimak-
kaasti kannustavasta työvoimapolitiikasta.  
 Negatiivinen luonnollinen väestönkasvu ja kehitys-
maaperäisen maahanmuuton lisääntyminen ovat tuhoisa 
yhdistelmä ja uhkaavat vakavalla tavalla julkisen talouden 
kestokykyä. Suomessa tulee pyrkiä sopeuttamaan hyvin-
vointiyhteiskunta siihen, että väestön määrä ei tulevaisuu-
dessa kasva samaa tahtia kuin 1940-luvun lopulta 2000-lu-
vun alkuun. Massiivisilla väestönsiirroilla voidaan toki 
keinotekoisesti kasvattaa työikäisen väestön kokoa, mutta 
ottaen huomioon valtaosan maahanmuuttajakansallisuuk-
sista elinkaarellaan aiheuttamat kustannukset, ei tätä voida 
pitää mitenkään kestävänä ratkaisuna. Suomessa on laadit-
tava väestöpoliittinen strategia, jonka päämääränä on aut-
taa pariskuntia saavuttamaan toivottu lapsilukumäärä, sil-
lä suomalaiset perheet haluaisivat selvästi enemmän lapsia 
kuin voimakkaasti laskeneet syntyvyysluvut näyttävät. On 
myös tärkeää luoda Suomeen sellainen ilmapiiri, jossa lap-
set nähdään rikkautena ja lopettaa kaikki puheet siitä, että 
on ”ilmastovastuullista” jäädä lapsettomaksi. Väestönkas-
vu on ongelma etenkin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, 
jonne kansainvälisen yhteisön on syytä suunnata apua per-
hesuunnittelussa.
 Itä-Aasiassa Japani on valinnut tietoisen kansallisen 
strategian, jossa pyritään erityisesti uutta teknologiaa hyö-
dyntämällä sopeuttamaan yhteiskunta nopeaan väestön 
ikääntymiseen. Suomen on syytä tiivistää taloudellista ja 
tieteellistä yhteistyötä Japanin kanssa tukemaan erityisesti 
sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä vanhusväestön 
määrän kasvaessa.
 Vuonna 2021 julkaistun EK:n suhdannebarometrin 
mukaan pula osaavasta työvoimasta on yrityksillä suurin 
kasvun este. Myös avoimien työpaikkojen määrän nopea 
kasvu osoittaa sen, että työmarkkinoilla on iso työvoiman 
kysyntä. Ennusteiden mukaan teollisuuden alojen työllis-
ten osuus kokonaistyöllisten määrästä nousee 2035 men-
nessä 14 prosenttiyksiköstä 16 prosenttiyksikköön. Laskua 
vuorostaan tulee tapahtumaan esimerkiksi kaupan alan 
ja julkisten hallinnon, koulutuksen ja sote-alan työllisten 
osuuksissa kokonaistyöllisyydessä, vaikkakin julkissekto-
rin osuus kokonaistyöllisistä pysyy korkeana 28 prosentil-
la. Paljon keskustelua herättäneellä hoiva-alalla työvoiman 
tarpeen kasvua hillitsee itsediagnostiikan lisääntyminen, 
joka vähentää perinteisiä terveydenhuollon työpaikkoja. 
Terveyden ylläpitämiseen tarvittavaa ohjausta voidaan li-
säksi siirtää yhä enemmän digitaaliseen muotoon. Myös 
robotiikka ja automatisaatio vähentävät jatkossa terveys-
alalla etenkin hoiva-avustajien tarvetta. Toisaalta tulevik-
si vuosiksi on luvattu myös työttömyyden selvää kasvua 
(TEM marraskuu 2022). 
 Toimialojen tehtävärakenteessa arvioidaan tapahtu-
van vuoteen 2035 mennessä asiantuntija- ja johtotason 
tehtävien suhteellisen osuuden kasvu samalla, kun ma-
talan koulutustason tehtävien määrä laskee rajusti. Tämä 
tarkoittaisi 171 000 lisätyöllistä asiantuntija- ja johtotehtä-
viin ja 100 000 laskua matalan koulutustason työtehtävis-
sä. Kiinteistöalalla ja kaupan alalla, jotka työllistävät tällä 
hetkellä paljon maahanmuuttajia, matalan osaamisen työ-
paikkojen määrä tulee jatkossa olemaan alhaisempi auto-
matisaation, robotisaation ja digitalisaation myötä. Myös 
ammattiosaajien työtehtävistä osa voidaan jatkossa auto-
matisoida, mutta ammattikoulutuksen varassa olevien työ-
markkinanäkymät ovat kuitenkin selvästi paremmat kuin 
pelkän peruskoulutuksen varassa olevilla. Ammattiosaaji-
en työllisten määrää kasvattaa myös osaamisvaatimusten 
kasvaminen työtehtävissä, jotka eivät tällä hetkellä vaadi 
koulutusta. Näiden kehityssuuntien valossa on selvää, ettei 
nykyinen maahanmuuttopolitiikka vastaa mitenkään työ-
markkinoiden tarpeita nyt tai tulevaisuudessa. Kymmenen 
vuoden kuluttua vain viisi prosenttia avautuvista työpai-
koista on sellaisia, joissa pärjää ilman minkäänlaista tut-
kintoa. Tämä alleviivaa tarvetta kiristää tuntuvasti koulut-
tamattomien ihmisten maahanmuuttoa.
 Suomessa ovat eriväriset hallitukset 1990-luvun lo-
pulta lähtien noudattaneet mantraa, jonka mukaan mah-
dollisimman korkean osuuden ikäluokasta tulee suorittaa 
korkeakoulututkinto. Korkeakoulututkinnon suorittami-
nen tutkitusti johtaa parempaan ansiokehitykseen yksilön 
työuralla, mutta on olemassa koulutusohjelmia erityisesti 7
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 2023
humanistisella puolella, jotka eivät johda vakituisiin kes-
kipalkkaisiin työtehtäviin. Korkeakoulujen aloituspaikkoja 
päätettäessä on nykyistä huomattavasti kriittisemmin tar-
kasteltava sitä, millä aloilla työvoiman tarpeen lisääminen 
on aidosti tarpeellista ja millä ei. Ei ole syytä lisätä opis-
kelijoiden määrää eräissä trendikkäissä opintolinjoissa, jos 
tuloksena valmistuneilla on usein vain päätyminen työttö-
myyskortistoon. Suomen työmarkkinoita ei myös pidä tie-
toisesti kehittää siihen suuntaan, jossa suomalaiset ohja-
taan niin sanottuihin siisteihin valkokaulustyöpaikkoihin 
ja maahanmuuttajat hanttihommiin. On hyvin huolestut-
tavaa, että jopa viranomaisten selvityksissä on ollut puhet-
ta siitä, että maahanmuutto ”vapauttaa” maassa jo olevaa 
työvoimaa korkeamman tuottavuuden sektoreille. Tässä ei 
ole lainkaan otettu huomioon sitä, että työmarkkinoiden 
täysi segregoituminen altistaa yhteiskunnan monille eri 
haavoittuvaisuuksille.
 Hupenevan työikäisen väestön olosuhteissa Suomes-
sa on korkeakoulujen aloituspaikkojen oikein täsmenne-
tyn kasvattamisen ohella panostettava ammatillisen kou-
lutuksen tasoon. Ammatillisen koulutuksen määrärahojen 
leikkaus takavuosina, joka osui erityisesti lähiopetukseen, 
on osoittautunut traagiseksi virheeksi. Tätä nykyä ammat-
tikouluista valmistuu ihmisiä, jolla ei ole tutkinnostaan 
huolimatta aitoja valmiuksia työskennellä alallaan. Am-
matilliseen koulutukseen tarvitaan pysyvä rahoituksen ta-
son nosto ja riittävä ulkoinen laadunvarmennus tutkin-
noissa on palautettava.  Suomalaisessa yhteiskunnassa on 
myös syytä yleisesti nostaa ammatillisen koulutuksen ar-
vostusta, jolloin duunariammatteihin hakeutumisen hou-
kuttelevuus nousisi. Maahanmuuttajien kotouttamisessa 
myös työllistymisen merkitystä on korostettava nykyisen 
holhoamisen sijasta, joka johtaa usein siihen, että maahan-
muuttaja elää pelkkien tulonsiirtojen varassa. Ammatti-
koulutukseen satsaamalla voidaan koko ajan kasvavaa pas-
siivista maahanmuuttajaväestöä saada nykyistä enemmän 
työmarkkinoiden piiriin.
 Suomessa on jatkossa kyettävä paremmin ohjaamaan 
työvoimaa ylitarjontasektoreilta työvoimapula-aloil-
le. Tällöin keskeisessä roolissa on joustavien osaamis- ja 
urapolkujen luominen henkilöille alan vaihdon mah-
dollistamiseksi. Jatkuvaan oppimiseen panostaminen on 
tulevaisuudessa välttämätöntä, jotta suomalaisen työvoi-
man osaaminen pystyy vastaamaan automatisaation, digi-
talisaation ja robotisaation mullistamien työmarkkinoiden 
vaatimuksiin. On tärkeää, että muun muassa täydennys- ja 
lisäkoulutukseen osallistuisi ihmisiä eri koulutustasoilta. 
Jatkuvan oppimisen tarve ei kohdistu vain korkeakoulutet-
tuihin, sillä monet matalan osaamistason työtehtävät tar-
vitsevat jatkossa yhä korkeampaa ammattitaitoa, jota ei ole 
mahdollista saavuttaa ilman lisätaitojen hankkimista. Eri-
tyisen heikossa työmarkkina-asemassa olevia henkilöitä 
varten taas on tarpeen harkita esimerkiksi osatutkintojen 
tai pienempien osaamiskokonaisuuksien tarjoamisen li-
säämistä.
KEHITETÄÄN TYÖMARKKINOITA JA 
YRITTÄJIEN ELÄKETURVAA
 Työmarkkinoilla tarvitaan jatkossa joustoja 
 kohentamaan tuottavuutta ja yritysten kilpailu-
kykyä. Tämä tapahtuu parhaiten yleissitovien 
työehtosopimusten puitteissa.
 Työntekijäpoolimallilla parannetaan osa-
 aikatyöntekijöiden asemaa ja varmistetaan 
 riittävä työvoiman saanti yrityksille.
 Ihmisen työuraa pitää jatkossa lähestyä uudella 
tavalla, jolloin työhaluiset ja -kykyiset henkilöt 
voivat eläköidyttyäänkin tehdä esimerkiksi 
osa-aikatyötä.
Suomalaisten työmarkkinoiden kehittämisessä on unoh-
dettava turhat ideologiset intohimot, sillä työmarkkinoi-
den vakauden turvaaminen on kaikkien yhteinen etu. Työ-
markkinat ovat Suomessa 2000-luvulla olleet voimakkaan 
rakennemuutoksen kourissa, joka on saanut työmarkki-
naosapuolet hakemaan uusia ryhmittymiä, joilla voitaisiin 
saada aikaiseksi tulopoliittinen ennustettavuus ja vaka-
us. Työehtosopimusten yleissitovuus on jatkossakin paras 
tapa varmistaa työrauha ja se, että mikään yritys ei voi ha-
kea kilpailuetua palkkojen tai työehtojen halpuuttamisella. 
Työmarkkinarakenteita ei kuitenkaan voida täysin jäädyt-
tää, sillä Suomi on osa globaaleja markkinoita, jossa kilpai-
lu on ankaraa. Useiden eri kansainvälisten selvitysten mu-
kaan suomalaisten työmarkkinoiden jäykkyys on selkeä 
kilpailukykyongelma. Työmarkkinoilla tarvitaan jatkos-
sa siis joustoja kohentamaan tuottavuutta ja parantamaan 
yrityskohtaista kilpailukykyä. Nämä molemmat mahdol-
listetaan parhaiten yleissitovien työehtosopimusten kautta. 
Kaikilla on oltava yhtäläiset oikeudet ja velvoitteet.
 Suomessa osa-aikatyö on yleistä erityisesti kaupan 
alalla ja muilla vähän koulutusta vaativilla matalapalk-
ka-aloilla. Työvoiman tarve on kyseisillä toimialoilla usein 
sesonkiluonteista ja työvoiman vaihtuvuus on suurta. Työ-
voiman suuren vaihtuvuuden takia yritykset joutuvat jat-
kuvasti käyttämään resursseja uusien työntekijöiden pe-
rehdyttämiseen. Osa-aikatyön suurin ongelma on se, että 
usein työntekijän ansiot jäävät niin pieniksi, että hänen elä-
mistään pitää tukea yhteiskunnan tulonsiirroilla. Tämä on-
gelma linkittyy keskeisesti työperäiseen maahanmuuttoon, 
joka Suomessa kohdistuu etenkin matalapalkka-aloille. 
Sen sijaan, että Suomeen tuodaan jatkuvasti uusia mata-8
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 2023
lapalkkatyöntekijöitä ulkomailta, tulee osa-aikatyötä teke-
vien asemaa pyrkiä parantamaan, jotta alalta poistuminen 
vähentyy. Yksi ratkaisu tähän ongelmaan on eräänlaisen 
työvoimapoolin luominen, joka on työnantajien käytös-
sä oleva työvoimavaranto, joka perustuu vapaaehtoiseen 
yritysten väliseen yhteistyöhön ja johon eri työnantajien 
palveluksessa olevat työntekijät tai ulkopuoliset työhalui-
set voivat ilmoittautua. Työvoimapooli eroaa perinteises-
tä työvoiman välityksestä siinä, että se perustuu vapaaeh-
toiseen järjestelyyn ilman hallinnollisia organisaatioita, 
eikä siinä makseta välityspalkkioita, kuten tavanomaises-
sa työvoimanvuokrauksessa tehdään. Helpointa tämä on 
toteuttaa saman konsernin sisällä olevien yritysten välillä 
esimerkiksi siten, että kaupan kassalla vakituisesti työsken-
televä henkilö saa työnantajaltaan tarjouksen tehdä tietyn 
määrän työtunteja siivouksessa tai muissa kunnossapito-
tehtävissä, mikäli kassatehtäviin ei riittävää työtuntimää-
rää pystytä tarjoamaan. 
 Tulevaisuudessa työntekijäpoolimalli voisi toimia jopa 
kokonaisen toimialan sisällä, jolloin työntekijät voisivat 
helpommin yhdistellä työvuoroja eri yrityksistä. Pienem-
millä paikkakunnilla poolimalli voi toimia myös hieman 
eri toimialoja edustavien yritysten kesken esimerkiksi, jos 
alueella on sesonkiluonteista työtä tarjolla muun muassa 
maataloudessa ja kaupan alalla. Uuden tyyppinen tapa jär-
jestää töitä matalapalkka-aloilla kokoaikaistaa työsuhteita, 
parantaa työntekijöiden ansiotasoa, tuottaa lisää verotuloja 
ja vähentää toissijaisen sosiaaliturvan ja asumistuen tarvet-
ta. Samalla näillä aloilla työtyytyväisyys lisääntyy ja työn-
tekijöiden ammattitaito kohentuu, kun työtehtäviin tulee 
lisää vaihtelevuutta. Yrityksissä työvoiman vaihtuvuus taas 
vähenee ja osa-aikainen työvoimapula hellittää.
 Marinin hallituksen voimaansaattama työvoimahallin-
non uudistus ei pysty vastaamaan niihin odotuksiin, joi-
ta siihen kohdistuu työvoiman tarjonnan ja kysynnän koh-
taanto-ongelmien ratkaisemisessa. Työvoimahallinnon 
henkilökunnan aika kuluu nykyään pitkälti työnhakijoi-
den sosiaaliturvaan liittyvien asioiden hoitoon ja siihen, 
että syrjäytyneet ja vajaatyökykyiset pysyvät ylipäätään 
arjessaan aktiivisina. Näillä virkahenkilöillä ei välttämät-
tä ole sellaista toimialaosaamista ja kontaktipintoja yrityk-
siin, mikä johtaisi työvoimapalveluissa olevien henkilöi-
den työllistymiseen ja pysyvimpiin työsuhteisiin. Tämän 
vuoksi työvoimapoliittisen koulutuksen rahoitus on jär-
kevää suunnata etenkin ammatti- ja AMK-koulutukseen, 
jotta työkykyisten työttömien työmarkkinakelpoisuutta 
saadaan nostettua ja työvoiman kohtaanto-ongelmaa lie-
vitettyä. Ammattikouluilla ja ammattikorkeakouluilla on 
niiden koulutusohjelmien sisältyvän työharjoittelujakson 
vuoksi kiinteät yhteydet yrityksiin ja tietämys siitä, minkä-
laista ammattityövoimaa yritykset kaipaavat.
 Työttömien maahanmuuttajien ohella käyttämätöntä 
työvoimareserviä Suomessa löytyy erityisesti ikääntyvissä 
työntekijöissä, joiden työllisyys Suomessa on paljon mata-
lampi kuin esimerkiksi Ruotsissa. Länsinaapurissamme oli 
vuonna 2019 yli 60-vuotiailla miehillä 20 prosenttiyksik-
köä ja naisilla 14 prosenttiyksikköä korkeampi työvoiman 
osallistumisaste. Suomessa siis menetetään työmarkkinoil-
ta kokenutta ja osaavaa työvoimaa aivan liian aikaisin, jo-
hon ei julkistalouden haasteiden vuoksi ole varaa. Ikään-
tyvien työntekijöiden työllisyyden parantamisessa tulee 
käyttää monimuotoista keinovalikoimaa hyväkseen muun 
muassa lisäkoulutuksen tarjoamista. Myös yritysten ta-
solla on tapahduttava asennemuutos, jotta yli 60-vuotiai-
den suomalaisten työllisyys paranisi. Suomessa ikääntyvää 
työntekijää ei pidä nähdä rasitteena ja kehityksen jarruna, 
vaan aitona voimavarana yrityksen menestymiselle.
 Tulevaisuudessa työuraa ei pidä enää tarkastella van-
haan malliin, jossa ihmisen työura päättyy jokaisen koh-
dalla virallisen eläkeiän saavuttamiseen. Mikäli ihmisellä 
on hyvä terveydentila ja työhaluja riittää, tulee tällä olla 
mahdollisuus jatkaa esimerkiksi osa-aikaista työntekoa 
eläköitymisen jälkeenkin. Suomea pidemmällä yhteiskun-
nan vanhentumiskehityksessä olevassa Japanissa on varsin 
yleistä, että eläkeläiset ovat yhä työelämässä, mikäli heil-
lä on työntekoon motivaatiota ja fyysinen kunto on riit-
tävä. Eläköityneet suomalaiset voivat olla avuksi muun 
muassa hoivapalveluissa, joissa on paljon tukitoimintoja, 
joiden suorittamiseen ei erityistä koulutusta tarvita. Yksi 
esimerkki näistä tukitoiminnoista on vanhusten kävelyt-
täminen palvelukodeissa. Monien yksinäisten vanhusten 
elämänlaatuun satunnainen työnteko voi vaikuttaa erittäin 
positiivisesti, kun sitä kautta saa elämään mielekkyyttä ja 
sosiaalisia kontakteja. Samalla tietyillä sektoreilla vallitse-
vaa työvoimavajetta helpotetaan.
 Yrittäjien eläkelakia uudistetaan kiireisellä aikataulul-
la vetoamalla yrittäjien harjoittamaan alivakuuttamiseen 
ja tästä koituviin kustannuksiin yhteiskunnalle, kun val-
tio joutuu kompensoimaan yrittäjien eläkkeitä. Lakiuudis-
tuksen valmistelussa ei ole kuunneltu riittävästi yrittäjien 
näkökantoja. Uudistuksessa eläkkeen pohjana olevan yrit-
täjätulon määrittämisen välineeksi on tulossa vastaavan 
yksityisen toimialan palkansaajien mediaanipalkka. Tämä 
on ongelmallista, koska lainlaatijat eivät ole mitä ilmeisem-
min tutustuneet toimialaluokitustapoihin, eivätkä tuo sel-
keästi esiin, minkä rekisterin pohjalta yrittäjän yrityksen 
luokitus tehdään. Sopivan vertailutason valinta palkkaver-
tailuun yrittäjän toimialan ja vastaavien alojen palkansaa-
jien mediaanipalkkojen välillä onkin lähes mahdotonta. 
Yrittäjän työtulon määrittely on parempi tehdä niin, että 
työtulo perustuu eläkelaitoksessa kokonaisarvioon, jon-
ka pohjana on yrittäjätoiminnan luonne, kuten kokoaikai-9
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 2023
suus, sivu- ja osa-aikaisuus, yrittäjätoiminnan toimiala ja 
liikevaihto, ja vastaavalla toimialalla työskentelevien pal-
kansaajien mediaanipalkka sekä yrittäjän ammattitaito ja 
muut yrittäjän työpanoksen arvoa koskevat tiedot. Yrittäji-
en työeläkelakia on syytä täydentää näiltä osin tulevan hal-
lituksen toimesta.
HYVINVOINTIALUEILLA ON OLTAVA 
TERVETTÄ KILPAILUA
 Julkisten hankintamarkkinoiden tehostaminen 
on keskeistä, kun pyritään parantamaan julkis-
ten varojen käyttöä.
 Kilpailua hyvinvointialueilla vääristävää julkista 
yritystoimintaa voidaan suitsia muuttamalla 
hankintalakia.
Julkisia hankintoja tehdään Suomessa vuosittain arviol-
ta 50 miljardin euron edestä, mikä on viidennes maamme 
BKT:stä. Toimivat hankintamarkkinat ovat avainasemas-
sa, kun pyritään tehokkaaseen julkisten varojen käyttöön. 
Voidaan pitää huolestuttava kehityssuuntana, että pian toi-
mintansa aloittavat hyvinvointialueet ja kunnat voivat vält-
tää hankintalain edellyttämän kilpailutuksen ostamalla 
pienellä ja muodollisella omistusosuudella sidosyksiköil-
tään tukipalveluita. Julkisomisteisten yhtiöiden dominoin-
ti hyvinvointialueilla ei tule jäämään vain sotepalveluihin, 
vaan on havaittavissa, että esimerkiksi catering-, pesula- 
ja tietotekniikkapalveluissa julkisomisteiset yhtiöt valtaa-
vat markkinaosuuksia yksityisiltä toimijoilta. Hyvinvoin-
tialueiden tarkoituksena ei saa olla normaalin kilpailun 
kitkeminen ja julkisen alueellisen monopolin pystyttämi-
nen tukitoimintoihin, joita tarjotaan aivan riittävästi kil-
pailuilla yksityisillä markkinoilla. On tärkeää etenkin 
parantaa pienten ja keskisuurten yritysten toimintaedelly-
tyksiä hyvinvointialueilla. Kilpailun puute aiheuttaa väistä-
mättä tehottomuutta, joka hidastaa tuottavuuden kasvua ja 
vaikuttaa julkistalouteen negatiivisesti. 
 Tervettä kilpailua hyvinvointialueilla vääristävää jul-
kista yritystoimintaa tulee suitsia hankintalakia muutta-
malla. Tarpeellisten säännösten esittäminen jää seuraavan 
hallituksen vastuulle, sillä tuore Marinin hallituksen han-
kintalakiesitys ei ota riittävästi huomioon kilpailuneutrali-
teettia. Hankintalain soveltamisalaan kuuluvista julkisista 
hankinnoista, mutta myös kohtuullisen kokoisista pien-
hankinnoista ja sidosyksikköhankinnoista sekä hankin-
noista muilta kirjanpidollisesti itsenäisiltä talousyksiköiltä, 
kuten liikelaitoksilta, tulee lisäksi jatkossa saada hankin-
tayksiköittäin helposti koottavaa ja kattavaa tietoa hyödy-
keryhmittäin. Tällöin hankintayksiköt, yksityiset toimijat, 
lainsäätäjät ja viranomaiset voisivat seurata, miten hankin-
talaki toteutuu ja miten hankintoja tehdään. Kyseisen tie-
donkeruun ja hallinnan voisi antaa Valtiokonttorin vas-
tuulle, jolle on jo siirtynyt valtio-organisaatioiden lisäksi 
kuntayhteisöjen ja hyvinvointialueiden talouden seuranta.
GLOBALISAATION HEIKENTYMINEN 
ON SUOMELLE MAHDOLLISUUS
 Euroopan riippuvuus venäläisestä energiasta ja 
Kiinasta arvoketjujen ja raaka-aineiden osalta 
on osoittautunut isoksi virheeksi.
 Sinivalkoinen siirtymä tarkoittaa suomalaisen 
teollisuuden kotiin palaamista Kiinasta ja 
 Intiasta.
 Ydinvoimalla lisätään vähäpäästöisen energian 
määrää. Metsähake ja turve on myös pidettävä 
mukana energiapaletissa. 
Globalisaation myötä maailma on “pienentynyt” ja kan-
sainvälistynyt. Monet eri kulutustavarat ja investointituot-
teet valmistetaan pitkissä ketjuissa, jotka ulottuvat mo-
niin maihin. Valmistusketjun lenkkejä on kilpailutettu ja 
tuotanto on siirtynyt alueille, missä tuotanto on halvinta. 
Koronapandemia ja viimeaikaiset geopoliittiset jännitteet 
lännen ja Venäjän sekä Kiinan välillä ovat kuitenkin osoit-
taneet ne merkittävät riskit, joita on tuotantoketjujen ha-
jauttamisessa kaukomaihin kustannussäästöjen toivossa. 
Erityisesti Kiinan toteuttamat tiukat koronarajoitustoimet 
ovat merkinneet toimitushäiriöitä ja paikoin jopa tuotan-
non kokonaan keskeytymistä. 
 Venäjän silmitön hyökkäys Ukrainaan on nostanut pe-
rusteltua huolta lannoitteiden, ruoan ja energian saatavuu-
desta. Riippuvuus elintärkeillä aloilla autoritäärisistä mais-
ta on vaarallista. Euroopan harjoittama pehmeä diplomatia 
on epäonnistunut surkeasti ja johtanut siihen, että Euroop-
pa on tullut liian riippuvaiseksi sekä Venäjän toimittamas-
ta energiasta että Kiinasta arvoketjuissa ja raaka-aineissa.
 Tuotantoketjujen siirtäminen takaisin joko Suomeen 
tai muihin Euroopan maihin tulee jatkossa kasvamaan. 
Lähellä tuotettu merkitsee samalla sitä, ettei lento- tai lai-
varahtiliikenne kuormita ilmastoa entiseen tapaansa. Teol-
lisuuden ja rakentamisen omavaraisuutta on nostettava 
merkittävästi. Sinivalkoinen siirtymä mahdollistaa kotiin-
paluun teollisuudellemme muun muassa Kiinasta ja Inti-
asta. Investointeja vieraisiin maihin tarkastellaan uudesta 
näkökulmasta, missä geopolitiikan ja turvallisuusnäkö-
kohtien merkitys kasvaa. Samalla jonkinlainen protektio-
nismi todennäköisesti lisääntyy. Tähän lukeutuvat muun 
muassa tuontitullit, viljan vientikiellot ja vastaavat kan-
sainvälisen kaupan hidastamiseen tai suoranaiseen estä-
miseen pyrkivät toimet. Protektionismilla voidaan suojata 10
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 2023
omaa väestöä, mutta sitä voidaan käyttää myös painostus-
keinona esimerkiksi Venäjän vastaisissa pakotteissa. On 
välttämätöntä, että erityisesti huoltovarmuuden kannalta 
tärkeät toiminnot tuodaan mahdollisimman lähelle koti-
maata. Samoin on tehtävä erilaisten strategisesti merkittä-
vien ja kriittisten tuotteiden osalta.
 Omavaraisuuden kohottaminen ja riippumattomuu-
den lisääminen muista valtioista nousevat keskeiseen ase-
maan tulevaisuuden Suomessa. Energia, ruoka, lääkkeet 
ja muut elintärkeät välttämättömyystuotteet ja -tarvikkeet 
nousevat huomioitavaksi omavaraisuuden osalta. Tämä 
merkitsee melko lailla väistämättä myös sitä, että monet 
tuotteet kallistuvat. Toisaalta korkeampi omavaraisuus ja 
lokalisaatio laajemmin nostavat työn kysyntää. Mikäli pai-
nopiste siirtyy sosiaaliturvasta työllisyyteen, merkitsee se 
helpotusta valtiontalouteen. Jos Suomi onnistuu olemaan 
ketterä tämän muutoksen keskellä, maamme hyötyy suu-
resti pitkällä aikavälillä globalisaation perääntymisestä. 
 Venäjän hyökkäys Ukrainaan tulee vauhdittamaan fos-
siilisista energialähteistä luopumista Euroopassa. Tämä 
siirtymä kuitenkin pitää tehdä taloudelliset realiteetit ja 
kansalaisten ostovoiman turvaaminen mielessä pitäen. 
Tutkimus ja kehitys uusiin puhtaisiin energiamuotoihin 
kannattaa, sillä tästä teknologiasta muodostuu kysyntää. 
Uusien tuotantotapojen lisäksi tulee huomioida energi-
an varastointi eli niin sanottu akkuteknologia. Energian-
tuotannon osalta on myös huomioitava yhteiskunnan säh-
köistyminen, joka tulee lisäämään sähköenergian kysyntää 
aina teollisuudesta liikenteeseen asti.
 Y dinvoimaan satsaaminen on varmin keino lisätä vähä-
päästöistä energian ja sähkön tuotantoa. Y dinvoimakapasi-
teetin lisääminen ei kuitenkaan tapahdu sormia napsaut-
tamalla. Nykytilanteessa ei ole siksi järkevää kategorisesti 
kieltää käyttämästä mitään energianlähdettä.  Jo olemas-
sa olevaa infrastruktuuria on hyödynnettävä etenkin met-
sähakkeen ja turpeen polttoon. Energian tarjonnan lisää-
misellä voidaan suoraan vähentää sen hintaa. Kotimaisten 
energialähteiden käyttö lisäksi lisää Suomen riippumatto-
muutta autoritäärisistä valtioista ja turvaa korkeimpienkin 
kulutuspiikkien aikana 100 % energiantarpeestamme. 
 Niin sanotut harvinaiset maametallit ovat singahta-
neet kriittisen tärkeiksi. Harvinaisten metallien tuotanto 
on painottunut vahvasti Kiinaan. Euroopassa onkin aloi-
tettava rehellinen keskustelu siitä, missä määrin ilmasto-
tavoitteista kiinnipitäminen on siitäkään näkökulmasta 
kestävää, koska se edellyttää riippuvuutta ilmastotoimista 
piittaamattomasta Kiinasta maametallien toimittajana. 
 Kaivannaisteollisuuden näkymät ovat Suomessa lu-
paavat. Perinteisten raudan, sinkin, kuparin, nikkelin, 
koboltin sekä hopea- ja kultamalmiesiintymien lisäksi 
etsintä- ja rikastusteknologian kehityksen myötä maape-
rästämme on hyödynnettävissä miljardiluokan verran uu-
sia malmeja, joita voidaan käyttää korkean teknologian 
tuotteissa kuten auto- ja lentokoneteollisuudessa. Kaivan-
naisteollisuuden yritysrypäs, terästehtaista aina auto- ja 
tietotekniikkatuotantoon saakka voi parhaimmassa ta-
pauksessa luoda kymmeniätuhansia uusia työpaikkoja 
Suomeen. Suomessa tulee pohjoismaisten naapuriemme 
tapaan kasvattaa kotimaisuusastetta luonnonvarojemme 
hallinnassa. Kotimaiset toimijat myös ottavat ympäristö-
vastuun paremmin huomioon kuin ulkomaiset toimijat.
EU-SOSIALISMIA EI VOI HYVÄKSYÄ
 Omien taloushaasteidensa ohella Suomi on 
EU:n takia yhä enenevissä määrin vastuussa 
Etelä-Euroopan maiden elättämisestä.
 Suomi saa Naton jäsenenä aidot turvatakuut, 
eikä siten ole perusteltua jatkossa turvallisuu-
teen vetoamalla hyväksyä EU:n taloudellista 
yhteisvastuutaakkaa.
Sen lisäksi, että Suomi painii omien talouskasvuun liitty-
vien haasteidensa kanssa, on suurena vaarana, että EU:n 
kautta Suomi sidotaan pysyvästi kannattelemaan Väli-
meren velkatalouksia joko suoraan tukipaketteina tai vä-
lillisesti EKP:n kautta. EU on viime vuosina ostanut jäl-
kimarkkinoilta valtavat määrät EU-maiden velkakirjoja, 
jotta erityisesti Etelä-Euroopan maiden korkokulut saatai-
siin pidettyä kurissa. Nyt, kun EKP on inflaatiopiikin ta-
kia pakotettu kiristämään rahapolitiikkaansa vähentämällä 
velkakirjaostojaan ja nostamalla ohjauskorkoa, on maail-
malla herännyt pelko siitä, että Välimeren maat tulevat 
kaatumaan velkavuorensa alle. Tämän takia EKP on luo-
nut uuden rahapoliittisen instrumentin TPI:n, jonka tar-
koituksena on tukea erityisesti Italian kaltaisia hyvin kor-
kean julkisen velan talouksia. Toisin kuin aikaisemmissa 
EKP:n velkapaperiosto-ohjelmissa, TPI ei edellytä velka-
kirjan ostoja kaikilta euromailta, vaan ostot voidaan kes-
kittää yksittäiseen maahan, jonka korkotaso on eriytymäs-
sä muiden euromaiden korkotasosta. TPI:n soveltaminen 
väistämättä laskee velkatalouksien korkotasoa, mutta nos-
taa niiden maiden korkoja, joilla on julkista velkaa vähem-
män. Moraalikato-ongelma euroalueen sisällä tuleekin pa-
henemaan EKP:n tunkeutuessa yhä enemmän ja enemmän 
finanssipolitiikan alueelle vastoin perussopimuksissa mää-
riteltyä tehtäväänsä.
 EU:n sosiaalirahaston kautta suomalaiset joutuvat 
maksamaan muiden eurooppalaisten sähkölaskuja. Sosi-
aalirahastoa on perusteltu ilmastonmuutoksella, mutta to-
siasiassa se on jälleen yksi EU-tulonsiirtomalli lisää Etelä- 
ja Itä-Euroopan miellyttämiseksi. Rahaston perustamisen 11
PERUSSUOMALAISTEN TALOUSPOLIITTINEN  OHJELMA 2023
taustalla on lisäksi EU-komission ajatus maksaa hiljaisek-
si niiden jäsenmaiden kansalaiset, jotka uhkaavat nous-
ta barrikadeille EU:n vihreän siirtymän vuoksi. Sosiaali-
rahaston lisäksi Ranska ja Italia poliittisesti heikentyneen 
Saksan tuella ajavat pysyvän yhteisvelkainstrumentin käyt-
töönottoa mallinaan EU:n koronatukipaketti. Pankkiunio-
nin loppuunsaattamisella taas suomalaiset pääsevät tuke-
maan eteläeurooppalaisten pankkien talletuksia yhteisen 
talletussuojan myötä.
 Suomi on kestävyysvajeen ja julkisen velan suhteen 
kriittisessä tilanteessa, jossa valtiovallan huomio tulee 
keskittyä vain ja ainoastaan oman kansantalouden ter-
vehdyttämiseen. Maallamme ei ole resursseja ja energi-
aa tuhlattavaksi Etelä-Euroopan maiden kansantalouk-
sien elvyttämiseen. Nato-jäsenyyden kautta Suomi saa 
aidot turvatakuut puolustusliitolta, eivätkä näin turvalli-
suuspoliittisetkaan argumentit taloudellisen yhteisvastuun 
kannattamiseksi kestä päivänvaloa. Suomen etu on tieten-
kin se, että EU:n kilpailukyky kokonaisuudessaan para-
nisi, mutta unionin kilpailukykyä ei paranneta tulonsiir-
roilla tai yhteisvelalla. Erityisesti mantereen eteläosassa 
on suitsittava harmaata taloutta, uudistettava verotusta ja 
parannettava työmarkkinoiden toimintaa. EU on jäämäs-
sä tuottavuudessa ja innovatiivisuudessa pysyvästi Itä-Aa-
sian ja Yhdysvaltojen jalkoihin, eikä tätä ongelmaa ratkais-
ta EU-sosialismilla, tehtiin se sitten ilmastonmuutoksen tai 
” eurooppalaisen solidaarisuuden” nimissä.
SUOMI UUTEEN NOUSUUN
 Suomelle on mahdollista saavuttaa muiden 
Pohjoismaiden talouskasvu oikealla politiikalla.
 Suomesta on tehtävä maa, jossa työ on aina 
kannattavaa ja palkalla tulee toimeen.
Suomen jääminen pysyvästi Pohjoismaiden jumbosijal-
le elintasossa ei ole väistämätön tulevaisuudenkuva, vaan 
pystymme kääntämään Suomen suunnan, kun lähdemme 
toteuttamaan isänmaallista ja proaktiivista talouspolitiik-
kaa. Samalla on pidettävä huoli siitä, että julkinen velka 
pienenee ja julkisen sektorin toiminta tehostuu jatkuvan 
parantamisen periaatteen ohjaamana. Suomi on tällä het-
kellä se EU-maa, joka jää talouskasvussa eniten jälkeen 
maan lähtökohtaisesta potentiaalista. Taustalla on Suo-
messa pitkään harjoitettu virheellinen politiikka, joka on 
synnyttänyt yritysten kasvua jarruttavia rakenteellisia hi-
dasteita. Tässä maassa on koulutuspolitiikan viime vuosien 
virheistä huolimatta osaavaa työvoimaa, toimivat instituu-
tiot ja kansamme tunnetaan maailmalla luotettavana kaup-
pakumppanina. Kun rakenteelliset uudistukset saadaan 
eteenpäin, ne yhdessä Suomen luontaisten vahvuuksien 
kanssa luovat edellytykset sille, että Suomi pääsee pohjois-
maisten naapuriemme tasolle talouskehityksessä.
 Vanhojen puolueiden pakkomielteisesti ajaman vih-
reän siirtymän taustalla oleva ajattelu siitä, että Suomi ei 
voi pärjätä muulla kuin vihersiirtymällä, on virheellinen. 
Todellisuudessa Suomella on monia menestystarinoi-
ta maailmalla, kuten Fiskars, joka on tehnyt yritysosto-
ja kotimaassa ja Euroopassa ja laajentanut tuotevalikoi-
maansa. Esimerkiksi Fiskars-konserniin kuuluvan Iittalan 
Arabia-astiat  tai Fiskars työkalut ovat yksi arvostetuim-
pia suomalaisia brändejä globaalisti. Huhtamäki, Rapala, 
Amer Sports ja Harvia voidaan myös mainita esimerkkei-
nä innovatiivisista suomalaisista yrityksistä, jotka ovat me-
nestyneet hyvin kansainvälisesti. Suomeen tarvitaan tule-
vaisuudessa yhä lisää omalla sektorillaan menestyviä isoja 
ja keskisuuria yrityksiä, jotka tarjoavat samalla pienemmil-
le yrityksille liiketoimintamahdollisuuksia.
 Kaikki panokset on seuraavalla vaalikaudella suunnat-
tava siihen, että suomalaisten koko potentiaali päästetään 
irti, joka tulee realisoitumaan uusina yrityksinä, innovaati-
oina ja työpaikkoina erityisesti yksityisellä sektorilla. Suo-
mesta on tehtävä maa, jossa työ on aina kannattavaa ja pal-
kalla tulee toimeen, jolloin myös suomalaisten henkinen 
hyvinvointi ja tulevaisuudenusko kohenee. Kun usko suo-
malaiseen tekemiseen nousee, kannustaa tämä suomalaisia 
yrityksiä laajentamaan tuotantoon ja kansainvälistymään. 
Suomella on ainutlaatuinen mahdollisuus tehdä 2020-lu-
vusta kansakuntamme historiassa uusi menestyksen ja op-
timismin vuosikymmen.PERUSSUOMALAISET