1
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
VASEMMISTOLIITON 
EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 
2023
REILUMPI HUOMINEN
kaikille,  
ei harvoille!VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
2
REILUMPI HUOMINEN
kaikille,  
ei harvoille!1. REILUMPI HUOMINEN
2. HYVÄÄ TYÖTÄ KAIKILLE
3. REILUN SIIRTYMÄN SUOMI
4. YHTEISEN YMPÄRISTÖN PUOLESTA
5. LUONNOLLA JA ELÄIMILLÄ ON ITSEISARVO
6. TURVALLINEN ARKI
7 . RAUHANTYÖ ON TEKOJA
8. IHMISOIKEUDET KUULUVAT JOKAISELLE
9. HYVINVOINTIREFORMIT JA BUDJETTIMME
9.1  KOULUTUS VAATII SATSAUKSIA
9.2  KÖYHYYTTÄ ON VÄHENNETTÄVÄ
9.3  TERVE JA HYVINVOIVA YHTEISKUNTA 
9.4  MISTÄ RAHAT?
VASEMMISTOLIITON 
EDUSKUNTAVAALI-  
OHJELMA 2023Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
1. Reilumpi  
huominenVASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
5
VASEMMISTOLIITTO ON OLLUT HALLITUKSESSA MUKANA KÄÄNTÄ -
MÄSSÄ SUOMEN SUUNNAN POIS PORVARIHALLITUSTEN TUHOISAS-
TA LEIKKAUSPOLITIIKASTA. Olemme pitäneet lupauksemme. Suomelle yhdes-
sä asettamamme uusi suunta on johtanut ennätyksellisen korkeaan työllisyyteen ja 
hyvinvointivaltion vahvistamiseen. Olemme korottaneet eläkkeitä ja sosiaaliturvaa. 
Olemme investoineet koulutukseen, palauttaneet tasa-arvoisen varhaiskasvatusoi-
keuden kaikille lapsille sekä varmistaneet nuorille toisen asteen koulutuksen laajen-
tamalla oppivelvollisuutta ja tekemällä toisesta asteesta maksuttoman. Teemme työ-
tä ihmisten oikea-aikaiseen hoitoon pääsyn eteen seitsemän päivän hoitotakuulla. 
Keskellä pitkäaikaisia haasteita, kuten väestörakenteen muutosta, ja uusia uhkia, 
kuten koronaviruspandemiaa, Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainaan sekä energia- ja 
hintakriisiä, hallitus on onnistunut estämään taloudellisen romahduksen sekä pa-
nostanut ihmisten hyvinvointiin ja kestävämpään tulevaisuuteen.
Tehtävää on edelleen paljon, ja myös tulevan hallituksen on saatava aikaiseksi pal-
jon muutoksia. Viimeistään energiakriisi on osoittanut, että meidän on katkaistava 
fossiiliriippuvuutemme keskittymällä reiluun siirtymään ja rakentamalla vahva koti-
mainen uusiutuvan energiantuotannon infrastruktuuri. Korjaamalla verotuksen suu-
rimmat epäoikeudenmukaisuudet sekä tukkimalla rikkaiden verovälttelyn mahdolli-
suudet voimme vahvistaa hyvinvointipalveluiden ja koulutuksen rahoituspohjaa.
Maailman kriisit ja sodat, luontokato ja pandemiat ovat asioita, joihin yksittäisen 
ihmisen vaikuttamismahdollisuudet ovat pienet. Yksilöiden on liittouduttava yhteen 
ja koottava voimansa muutoksen puolesta. Yhdessä tekemisessä on voimaa, ja siksi 
sinua tarvitaan mukaan. Tarvitsemme ihmisiä huolehtimaan toinen toisistaan –  vä-
littämisen kulttuuria yli rajojen.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkamme keskiössä on oltava suomalaisten turvallisuus, 
Suomen itsenäisyyden takaaminen ja rauhan puolesta työskenteleminen lähialueil-
lamme sekä koko maailmassa. Suomeen ei pidä tuoda ydinaseita eikä vieraiden val-
tioiden pysyviä joukkoja. Suomen on jatkettava Ukrainan tukemista. Tarvitsemme 
ihmisiä toimimaan rauhan puolesta. Tarvitsemme aktiivista toimintaa luonnon mo-
ninaisuuden puolesta ja määrätietoista toimintaa ilmaston lämpenemistä vastaan.
Vasemmistoliitto tarjoaa kansalaisille kanavan ja mahdollisuuden rakentaa vaihto-
ehtoa paremman tulevaisuuden puolesta. Reilumpi huominen edellyttää jatkossakin 
konkreettisia tekoja.Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
2. Hyvää  
työtä kaikille
PALKALLA ON TULTAVA TOIMEEN.
JÄRJESTÄYTYMINEN LUO TURVAA TYÖELÄMÄÄN.
ELÄMÄ ON MUUTAKIN KUIN PALKKATYÖTÄ.VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
7
YLEISSITOVIEN TYÖEHT OSOPIMUSTEN RINNALLE JA NIITÄ TÄYDEN-
TÄMÄÄN TARVITAAN MYÖS LAINSÄÄDÄNTÖÄ VÄHINTÄÄN 12 EURON 
TUNTIKOHTAISESTA VÄHIMMÄISPALKASTA. Lakisääteinen minimipalkka 
tarvitaan, jotta pienimmät palkat saadaan nousemaan. Lisäksi suuri joukko työnte-
kijöitä on tällä hetkellä yleissitovien työehtosopimusten luoman suojan ulkopuolel-
la.  Liian pienen palkanmaksun muodossa tapahtuva ulkomaisen työvoiman hyväk-
sikäyttö kasvaa Suomessa. Lakisääteinen vähimmäispalkka selkeyttää tilannetta ja 
takaa kohtuullisen vähimmäispalkan jokaiselle työntekijälle. Vähimmäispalkka on 
sidottava Euroopan sosiaalisen peruskirjan kohtuullisen palkan laskentamalliin, ja 
sen on oltava vähintään 12 euroa.
LUOTTAMUSMIEHEN ASEMASTA ON SÄÄDETTÄVÄ LAILLA. Suomalainen 
työmarkkinamalli on perustunut siihen, että työntekijät ja työnantajat sopivat keske-
nään  työehtosopimusten sisällöistä valtakunnallisissa neuvotteluissa. Nyt työnanta -
jaliitot ovat määrätietoisesti ajaneet sopimisen pilkkomista yhä pienempiin kokonai-
suuksiin, yritys- ja yksilötasoisiin neuvotteluihin, jolloin työntekijän neuvotteluasema 
heikkenee. Työntekijöiden aseman, oikeuksien ja neuvottelumahdollisuuksien tur -
vaamiseksi on luottamusmiehen asemasta säädettävä nykyistä tiukemmin lailla (säi -
lyttäen työehtosopimuksessa määritetyn luottamusmiehen ensisijaisuuden).
AMMATTILIITOILLE TULEE ANTAA JOUKKOKANNEOIKEUS, JOTTA NE 
VOIVAT PUOLUSTAA HAAVOITTUVASSA ASEMASSA OLEVIA. Monet hy-
väksikäyttöä kokeneet työntekijät eivät työpaikkojen menettämisen ja taloudellisten 
tappioiden pelossa voi tai halua itse lähteä vaatimaan oikeuksiaan oikeusteitse. Kun 
ammattiliitoille annetaan joukkokanneoikeus, huolehditaan ammattiyhdistysliik-
keen mahdollisuuksista puuttua epäkohtiin myös silloin, kun yksittäisellä työnteki-
jällä ei ole siihen tosiasiallisia keinoja.
PALKKAVARKAUS ON SAA TAVA KURIIN. Ulkomaalaisen työvoiman hyväksi-
käyttö on kasvava ongelma monilla aloilla. Sanktioiden liian pientä palkkaa maksa-
ville työnantajille tulee olla riittävät, jotta tähän ihmisoikeuksia polkevaan ja epärei-
lua kilpailua luovaan toimintaan on mahdollista puuttua. Työntekijöiltään varastava 
ja työehtoja polkeva työnantaja toimii myös muita, rehellisesti toimivia yrittäjiä vas-
taan.  Alipalkkauksesta on säädettävä tuntuvat hallinnolliset ja taloudelliset sanktiot. 
Lopulta alipalkkaus tulee vähimmäispalkkalain myötä kriminalisoida.
VERONUMERON KÄYTTÖÄ TULEE LAAJENTAA. Veronumero on ollut hyväk-
si havaittu tapa puuttua työehtojen polkemiseen. Veronumero on yksilöllinen nume-
rosarja, joka on näkyvillä  työntekijän tunnistekortissa. Tällä hetkellä veronumero on 
pakollinen rakennus- ja telakkatyömailla. Veronumeron käyttöä tulee laajentaa myös 
palvelualoille, kuten ravintola-alalle. On myös selvitettävä lainsäädännöllisiä mah-
dollisuuksia perustaa hyväksikäytölle erityisen alttiille EU- ja ETA-alueen ulkopuo-VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
8
lelta tuleville työntekijöille valtion ylläpitämä älytili. Älytilin avulla  näille työnte-
kijöille turvattaisiin oikean suuruiset palkkasaatavat, sosiaalivakuutusmaksut, verot 
sekä lakisääteinen työtapaturma- ja ammattitautivakuutus.
TYÖELÄMÄN PELISÄÄNTÖ OSAAMISTA ON LISÄTTÄVÄ.  Suomeen 
muuttaa jatkossa paljon ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä. On niin yritysten kuin 
työntekijöiden etu, että kukaan ei polje työn hintaa eikä muita työn ehtoja.  Työpe-
räisesti maahan muuttaneille työntekijöille on taattava oikeus työelämän pelisääntö- 
ja kielikoulutukseen, sillä jokaisella on oikeus tietää oikeuksistaan ja velvollisuuk-
sistaan.  Koulutusoikeus työntekijöille voidaan taata muuttamalla ulkomaalaislakia 
niin, että oleskelulupaprosessiin lisätään yksi työnantajavelvoite, jolla työnantaja 
sitoutuu mahdollistamaan rekrytoimansa ulkomaalaistaustaisen työntekijän osallis-
tumisen kieli- ja työelämäkoulutukseen työaikana. 
LYHYEMPÄÄ TYÖAIKAA J A MUITA TYÖAIKAJOUSTOJA TULEE KO -
KEILLA LAAJASTI. Suomessa tehdään vähemmän vapaaehtoista osa-aikatyötä 
kuin muissa Pohjoismaissa. Suomessa tulee kokeilla ja ottaa käyttöön erilaisia ly-
hyemmän ja joustavamman työajan malleja. Erilaisilla työntekijälähtöisillä työaika-
joustoilla mahdollistetaan toimivampaa arkea. Julkisella sektorilla valtion tulee ra-
hoittaa kokeiluja, joissa lyhennetään työaikaa ansiotasoa laskematta keinona lisätä 
alan houkuttelevuutta ja vähentää sairauspoissaoloja.
On perustettava prekaarivaltuutetun toimisto ja siihen kuuluvat virat. Valtuutetun 
tehtävänä on antaa ohjeita ja neuvoja työ- ja sosiaalilainsäädäntöön liittyvissä kysy-
myksissä ja edistää monimuotoisissa työmuodoissa työtä tekevien yhdenvertaisten 
oikeuksien toteutumista. Perustettava viranomainen on resursoitava niin, että sen on 
mahdollista toimia useilla kielillä.
VASTENTAHTOISEEN OSA -AIKATYÖHÖN TULEE PUUTTUA. Vastentahtoi-
nen osa-aikatyö on iso ongelma erityisesti matalasti palkatuilla naisvaltaisilla yksi-
tyisillä palvelualoilla. Riittävien työtuntien varmistamiseksi kaikille sitä tarvitseville 
tulee lainsäädäntöä tiukentaa niin, että osa-aikaisen työn tarjoamiselle muuten kuin 
työntekijän omasta tahdosta pitää olla esitettävissä selkeä syy – samaan tapaan kuin 
määräaikaisuuden kohdalla on. Työntekijöiden loman ansainta on yhdenmukaistet-
tava: vuosilomalakia on muutettava niin, että lomaa ansaitaan samat 2,5 päivää työs-
säolokuukautta kohden työsuhteen kestosta riippumatta.
KUNTOUTTAVAN TYÖTOIMINNAN JA MUIDEN TYÖLLISTYMISTÄ EDIS-
TÄVIEN PALVELUIDEN KULUKORVAUSTA ON NOSTETTAVA. Työmarkkina-
tuen päälle maksettava korvaus työttömän osallistumisesta työllistymistä edistäviin 
palveluihin tai kuntouttavaan työtoimintaan on pysynyt eurolleen samana jo 13 vuot-
ta, ja inflaatio on syönyt rahan arvoa tänä aikana. Ylläpito- eli kulukorvaus on nostet-
tava 12 euroon päivässä toimintapäivää kohden.9
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
TYÖSUHTEEN NAAMIOIMISEEN “YRITTÄJYYDEKSI” ON PUUTUTTAVA. 
Työn halpuuttaminen tapahtuu kasvavissa määrin myös siirtämällä työtä tehtäväksi 
yrittäjämuotoisesti. Ruokalähetit ovat esimerkki ryhmästä, jossa työtä tekevät joutu-
vat yrittäjinä kantamaan itse vastuuta niin vakuutuksista kuin monesti myös eläke- ja 
muusta sosiaaliturvastaan. Samaa kehitystä on nähtävissä muillakin aloilla. Työ- ja 
elinkeinoministeriön alaisen työntekijöiden ja työnantajien asettaman työneuvoston 
asemaa on vahvistettava lainsäädännössä niin, että työneuvoston tulkinta työsuhteen 
tunnusmerkistöistä on kaikkia sitova. Palkkatyötä vastaavaa työtä ei tule teettää har-
joittelijoita ketjuttamalla tai kuntouttavalla työtoiminnalla ja avotyötoiminnalla. 
PIENTEN LASTEN HOITO A ON KEHITETTÄVÄ, SILLÄ SE ON MYÖS TYÖL-
LISYYSKYSYMYS. Päiväkoti-ikäisten vuorohoitoa, kotiin tarjottavaa lastenhoitoa 
sekä pienten koululaisten vuorohoitoa on kehitettävä, jotta esimerkiksi vuorotyötä teke-
vät tai toisella paikkakunnalla työskentelevät tai opiskelevat voivat ottaa työvuoroja vas-
taan. Koululaisten aamu- ja iltapäivätoimintaa on oltava tarjolla riittävästi ja pysyvästi.
SAMASTA JA SAMANARVOISESTA TYÖSTÄ TULEE MAKSAA SAMA 
PALKKA. Samanarvoisuutta arvioitaessa eri ammatteja on verrattava toisiinsa työn 
todellisen vaativuuden, kuormittavuuden sekä vastaavalla koulutustasolla maksetta-
vien muiden alojen palkkojen perusteella. Haittakorvauksia ei pidä ottaa huomioon 
tätä arviointia tehtäessä. Palkka-avoimuutta on lisättävä vahvistamalla henkilöstön, 
henkilöstön edustajien sekä syrjintää epäilevien työntekijöiden tiedonsaantioikeuk-
sia palkoista. Matalapalkka-aloille on tehtävä tasa-arvoerin muita suurempia palkan-
korotuksia. Työehtosopimuksiin on tehtävä sukupuolivaikutusten arviointi.
RASISMI JA SYRJINTÄ ON KITKETTÄVÄ TYÖPAIKOILTA. Tarvitaan uusia 
toimia etnisen syrjinnän ja ulkomaalaisiin työntekijöihin kohdistuvien väärinkäy-
töksien kitkemiseksi. Anonyymin työnhaun käytäntöä on laajennettava ja työnte-
kijöitä, esihenkilöitä sekä luottamushenkilöitä on koulutettava tunnistamaan rasis-
tiset, homo- ja transfobiset sekä muut syrjivät käytännöt, joita työpaikoilla saattaa 
ilmetä, ja puuttumaan niihin.
EUROOPAN UNIONIN ON OLTAVA NYKYISTÄ VAHVEMPI TYÖNTEKI-
JÖIDEN OIKEUKSIEN JA SOSIAALISEN SUOJELUN KYSYMYKSISSÄ, 
KUITENKIN NIIN, ETTÄ JÄSENMAILLE JÄÄ EDELLEEN LIIKKUMAVA -
RAA YHTEISTEN TAVOITTEIDEN KANSALLISESSA TOTEUTTAMISESSA.  
EU:n taloussääntelyn on mahdollistettava ja tuettava vihreää siirtymää ja sosiaalisen 
hyvinvoinnin tavoitteita. Veronkierron vastainen työ, kansainvälisten suuryritysten 
ja digijättien sääntely sekä alustatalouden sääntely ovat rajat ylittäviä kysymyksiä, 
joihin on löydettävä vahvempia EU-tason ratkaisuja. EU:n on oltava maailman joh-
tava toimija ja suunnannäyttäjä ilmaston ja luonnon monimuotoisuuden suojelemi-
sessa. Euroopan unionin on pidettävä kiinni demokratiasta ja ihmisoikeuksista, ja  
oikeusvaltioperiaatteen noudattamista on edellytettävä kaikilta. Unionin toimintaky-
vyn varmistamiseksi on yhä enemmän siirryttävä määräenemmistöpäätöksentekoon.Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
3. Reilun 
siirtymän  
Suomi
REILU SIIRTYMÄ TARKOITTAA OIKEUDENMUKAISTA 
MUUTOSTA FOSSIILIENERGIALLA TOIMIVASTA 
KULUTUSYHTEISKUNNASTA ILMASTOKESTÄVÄÄN 
YHTEISKUNTAAN.
OIKEUS LUONTOON JA TERVEESEEN YMPÄRISTÖÖN 
KUULUU KAIKILLE.VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
11
ILMASTONMUUTOSTA ON TORJUTTAVA INVESTOIMALLA PUHTAASEEN 
ENERGIAAN JA UUTEEN TYÖHÖN. Valtion on tuettava teollisuuden reilua siirty-
mää. Uusiutuvaan energiaan perustuva järjestelmä työllistää enemmän kuin nykyinen 
fossiilitalous. Reilu siirtymä tulee vaatimaan historialliset investoinnit muun muassa 
uusiutuvaan energiaan. Samalla se  tarjoaa  mahdollisuuden uuteen,  kestävään liike-
toimintaan ja ratkaisuihin, joita tulevina vuosina koko maailma tarvitsee. Kotimainen, 
ilmastokestävä energiantuotanto on moninkertaistettava. Tulevaisuuden uusi sähkö-
järjestelmä tarvitsee huoltajansa. Huolehditaan uusien ammattitutkintojen, kuten tuu-
livoima-asentajien saatavuudesta ympäri maata.
VÄLTTÄMÄTÖN SIIRTYMÄ ON TEHTÄVÄ REILUSTI. Meidän on varmistettava  
planeettamme elinkelpoisuus. Reilu siirtymä on myös mahdollisuus luoda uusia, ilmas -
tokestäviä työpaikkoja uudistamalla nykyisellään saastuttavien alojen tuotantoa ja inves-
toimalla uuteen vähäpäästöiseen työhön. Reilua siirtymää ei voida rahoittaa ainoastaan 
veronmaksajien rahoilla. Siksi on välttämätöntä, että politiikan keinot luovat ympäris -
tön, jossa myös yksityiset pääomat tukevat siirtymää. Luvitus-, kaava- ja valitusproses -
seja on nopeutettava niin, että ympäristövaatimusten taso ei heikkene. Suomen on myös 
tuettava matalan tulotason maita toimissa, jotka parantavat ympäristön ja ilmaston tilaa.
KULUTUKSESTA ON TEHT ÄVÄ KESTÄVÄÄ TYÖLLISTÄVILLÄ KIERTOTA -
LOUDEN INVESTOINNEILLA. Käyttämällä raaka-aineita uudestaan sekä panosta-
malla tavaroiden korjaamiseen ja kierrättämiseen on mahdollista luoda uutta työtä ja sa-
malla tukea ihmisiä kestävämpään elämäntapaan siirtymisessä. Tekstiili- ja muotialalle 
luodaan oma erillinen kiertotalouspohjainen kasvuohjelma. Rakennus- ja muussa teol-
lisuudessa käytettävien raaka-aineiden kierrätystä on edelleen tehostettava. Korjaus-
palvelujen arvonlisäveroa on laskettava. Huolehditaan siitä, että kiertotalouden kautta 
syntyvässä teollisuudessa vaadittavaa osaamista lisätään tutkintojen sisältöihin.  
TKI-PANOSTUSTEN TAVOITETASON ON OLTAVA VIISI PROSENTTIA  
BKT:STÄ. Sanna Marinin hallituskaudella säädettiin laki TKI-toiminnasta, jolla ha-
lutaan varmistaa riittävät taloudelliset panostukset tutkimukseen, tuotekehitykseen ja 
innovaatiotoimintaan. Julkisia panostuksia tulee lisätä, jotta yksityisiä toimijoita saa-
daan mukaan ja taso nostettua pysyvästi viiteen  prosenttiin BKT:stä.
SUOMEN MAAHANMUUTTOHALLINTO PITÄÄ UUDISTAA PERINPOHJAI-
SESTI. Ulkomaalaislaki tulee uudistaa ihmisoikeusperustaisesti. Maahanmuuttovi -
raston toiminnan valvontaa on tehostettava, ja toiminnan läpinäkyvyyttä on lisättävä. 
Niin työperäisen maahanmuuton kuin humanitaarisen maahanmuuton osalta perheen-
yhdistämisen esteitä on purettava.  Perheenyhdistämistä on helpotettava muun muassa 
poistamalla toimeentuloedellytys kansainvälistä suojelua saavilta ja laskemalla tulora -
joja kaikkien maahanmuuttajien osalta. Turvapaikanhakijoille on luotava mahdollisuus 
tehdä töitä mahdollisimman pian maahan saapumisen jälkeen. Työperäiset oleskelulu -
vat on käsiteltävä korkeintaan kuukauden kuluessa  hakemuksen jättämisestä.VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
12
KIELIKOULUTUKSEN PIT ÄÄ OLLA SAAVUTETTAVAA KAIKILLE MAAHAN 
MUUTTANEILLE. Suomen nykyinen kielikoulutusjärjestelmä on hajanainen ja laa-
dullisesti epätasainen, ja se kohtelee ihmisiä eri tavoin riippuen siitä, onko heillä oi-
keutta kotoutumispalveluihin. Kotoutumiskoulutus tulee siirtää opetus- ja kulttuuri-
ministeriön alaisuuteen, ja kotoutumiskoulutuksen kilpailuttaminen on lopetettava. 
Suomeen tulee luoda yleinen, kaikille maahan muuttaneille suunnattu maksuton ja 
eri osaamistasoja huomioiva suomen kielen koulutus vapaan sivistystyön kuten työ-
väenopistojen sekä ammatillisten oppilaitosten kanssa yhteistyössä.
MUUALLA HANKITTU OSA AMINEN TULEE TUNNISTAA JA HYÖDYNTÄÄ. 
Suomessa asuu valtava määrä muualla tutkinnon suorittaneita henkilöitä, jotka eivät 
voi hyödyntää omaa osaamistaan suomalaisilla työmarkkinoilla. Opetushallituksen 
ja Valviran resursseja tulee lisätä EU- ja ETA-alueen ulkopuolella suoritettujen tut-
kintojen hyväksilukemiseen ja tunnistamiseen. On myös luotava selkeät osaamisen 
täydentämisen koulutuskokonaisuudet yhdessä korkeakoulujen kanssa.
PITKÄAIKAISTYÖTTÖMYY TTÄ ON VÄHENNETTÄVÄ TYÖLLISYYSTA -
KUULLA. Pitkäaikaistyöttömyys on Suomen suurin työvoimapoliittinen ongelma. 
Sitä ei ratkaista työttömyysturvaa leikkaamalla tai sen ehtoja kiristämällä, vaan hen-
kilökohtaisella ohjauksella, tuella, riittävillä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluilla 
ja tarvittaessa koulutuksella. Työttömille pitää taata oikeus palkkatuettuun työpaik-
kaan 12 kuukauden jälkeen. Ennen kaikkea pitkäaikaistyöttömyyttä ratkotaan luo-
malla uusia työpaikkoja Suomeen. Työnantajien vastuuta sosiaalisessa työllistämi-
sessä on lisättävä. Hankinnoissa pitää käyttää sosiaalisen työllistämisen vaatimuksia. 
Julkisen sektorin on kannettava vastuutaan vaikeasti työllistyvien työllistämisessä, ja 
on selvitettävä mahdollisuutta asettaa työnantajille vastaava velvoite kuin Saksassa 
vammaisten työllistämiseksi.
TYÖTTÖMILLÄ TULEE OLLA VAPAA OPISKELUOIKEUS TYÖTTÖMYYS-
TURVALLA. Työelämän muuttuessa on yhä tärkeämpää, että kaikilla on aito mah-
dollisuus päivittää omaa osaamistaan, kouluttautua uudelle alalle ja kehittää sivistys-
tään. Työttömillä tulee olla oikeus opiskella haluamaansa alaa  työttömyysetuudella 
työttömyyden aikana. Työväenopistojen kursseille osallistumisen tulee olla työttö-
mille maksutonta. Reilu siirtymä edellyttää uuden osaamisen hankkimista, ja mah-
dollisuus kouluttautua tukee ilmastotyöpaikkojen osaavan työvoiman saantia, mikä 
tällä hetkellä osin on  kasvun esteenä.
TEHDÄÄN JATKUVASTA OPPIMISESTA JOKAISEN OIKEUS. Nopeasti 
muuttuvassa työelämässä mahdollisuus päivittää omaa osaamistaan on keskeistä niin 
yksilöiden kuin työnantajien kannalta. Me haluamme jatkaa jatkuvan oppimisen uu-
distusta. Niin korkeakouluissa kuin ammatillisissa oppilaitoksissa on tarjottava tut-
kinnon osista koostuvia oppimiskokonaisuuksia. Luomme nykyistä anteliaamman 
aikuiskoulutustukimallin, joka on kohdennettu vailla perusasteen jälkeistä tutkin-
toa oleville työntekijöille. Oikeutta aikuiskoulutustukeen on laajennettava siten, että 
myös ilman pitkää voimassa olevaa työsuhdetta on oikeutettu tukeen.13
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
TYÖNANTAJAN MAHDOLLISUUTTA JÄRJESTÄÄ OPPISOPIMUSKOULU-
TUSTA ON PARANNETTAVA. Oppisopimuskoulutus on ollut hyvä työllistymisen 
ja kouluttautumisen väylä aikuisille, mutta sitä voi hyödyntää vielä enemmän nuor-
ten kohdalla. Työnantajille maksettavia koulutuskorvauksia oppisopimuskoulutuk-
sessa on korotettava, kun kyse on työttömästä tai vailla toisen asteen tutkintoa ole-
vasta nuoresta. 
TAPAHTUMA-ALA JA LUO VAT ALAT ON TUNNUSTETTAVA ELINKEINOI-
NA JA VIENTIALOINA. Luovat alat ovat merkittävä ja tärkeä työllistäjä Suomessa, 
mutta ala toipuu edelleen pandemiasta ja pandemian aikana  asetetuista koronara-
joitustoimista. On luotava järjestelmä, jolla kulttuurialaa voidaan tukea nopeasti ja 
oikeudenmukaisesti, jos sen  toimintaa joudutaan poikkeustilanteessa rajoittamaan. 
Kulttuurialan tukeminen on tärkeää erityisesti koronan jälkimainingeissa. Johtuen 
pitkistä tuotantoprosesseista on alalla toimivia yhteisöjä tulkittava myös niiden ai-
kaansaamien työllisyysvaikutusten ja taiteellisten arvojen kautta, eikä puhtaasti tuot-
tavana liiketoimintana, joka on riippuvainen yleisömääristä. Tartuntatautilakiin tar-
vitaan kokonaisuudistus, jossa kulttuuri- ja tapahtuma-alan asema on tunnistettava 
nykyistä paremmin, ja eri alojen kohtelusta ja perusoikeusrajoituksista on säädettävä 
nykyistä tasapainoisemmin. Huolehditaan siitä, että viennin edistämisessä huomi-
oidaan myös luovat alat. Rahoitusta elokuva- ja TV-tuotannon tukiin on lisättävä ja 
elokuvasäätiölakia uudistettava niin, että ne tukevat kotimaista työllisyyttä sekä ym-
päristön ja ilmaston kannalta kestävää tuotantotapaa.
KULTTUURIBUDJETTI ON NOSTETTAVA YHTEEN PROSENTTIIN. Kult-
tuurin ja taiteen osuus valtion budjetissa nostetaan yhteen prosenttiin. Kaikilla on 
oikeus osallisuuteen taiteesta ja kulttuurista. Edistetään kansalaislähtöistä ja vuoro-
vaikutteista kulttuuriperintötyötä. Taiteen saavutettavuutta on tuettava toteuttamal-
la taidehankintoja osana rakennushankkeita. Edistetään taiteen ja taideperustaisten 
menetelmien käyttöä osana sosiaali- ja terveydenhuoltoa tukemaan asiakkaiden ja 
henkilökunnan hyvinvointia sekä asiakasprosesseja. Kulttuuribudjettia pitää nos-
taa myös itseisarvoisesti taiteen tekemistä ja taiteen tekijöiden työllistämistä varten. 
Kulttuurin ja taiteen alueellista saatavuutta on vahvistettava. Huomioidaan kulttuu-
ripalveluissa ihmisten moninaisuus, ja taataan vammaisille oikeus kulttuuriin. Lisä-
tään kohtaamisia ja vuoropuhelua yhteiskunnassa kulttuurin keinoin. Kulttuurin on 
oltava osa kaikkia hallituksen keskeisiä ihmisten elämänlaatua parantavia politiikka-
ohjelmia, kuten ikäohjelmaa, yksinäisyysstrategiaa ja demokratiaohjelmaa, ja se on 
vietävä osaksi kotouttamispalveluita.
TAIDETTA LAPSILLE. L asten ja nuorten tasa-arvoisista ja saavutettavista kulttuu-
ripalveluista on huolehdittava. Kulttuurin avulla vahvistetaan lasten ja nuorten hen-
kistä kriisinkestävyyttä. Tuodaan k ulttuurin tuottama ilo osaksi varhaiskasvatusta, 
peruskoulua, toisen asteen opintoja ja nuorisotyötä. Varmistetaan, että osana lasten 
harrastamisen Suomen mallia jokaiselle halukkaalle lapselle ja nuorelle löytyy mie-
luisa kulttuuriharrastus koulupäivän yhteydessä. VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
14
Edistetään lukemista ja lukutaitoa yhteistyössä eri toimialojen kanssa. Kaikkialta 
Suomesta tulee olla mahdollisuus edetä myös ammattilaisuuden polulle – ja alalle val-
mistuvilla nuorilla pitää olla mahdollisuus päästä uralla eteenpäin. Taiteen perusope-
tusta vahvistetaan osana koulutusjärjestelmää. Otetaan käyttöön Suomen laajuinen 
kulttuuriseteli, jolla luokat voivat ostaa itselleen haluamansa kulttuuripalvelun. 
VUOKRIEN KASVUA ON HILLITTÄVÄ. Asumistukeen käytetään moninkertai-
sesti enemmän valtion rahaa kuin asuntotuotantoon.  Tämä suhde pitää muuttaa. 
Ihmisillä on oltava varaa asua siellä, missä on töitä. Ylisuurten vuokrankorotusten 
estämiseksi tulee selvittää Tanskassa tehtyä linjausta, jolla estettiin ylisuuret vuok-
rankorotukset määräajaksi.
On lisättävä voittoa tavoittelematonta vuokra-asuntotuotantoa. Kohtuuhintaisilla 
asunnoilla saadaan painettua myös markkinavuokria alas. Koska vapaarahoitteisten 
vuokra-asuntojen vuokrataso on etenkin kasvukeskuksissa karannut monien taval-
listen ihmisten ulottumattomiin, on asuntotuotannon määrän lisääminen keskeisin 
keino hillitä tarjonnan aiheuttamaa painetta vuokrien korotuksiin. Jatketaan koh-
tuuhintaisten asuntojen määrän lisäämistä kasvukeskuksissa siten, että 40 prosenttia 
uudisrakentamisesta on julkisesti tuettua ARA-tuotantoa. 
On lisättävä esteetöntä asumistuotantoa ja alennettava palveluasumisen kustannuk-
sia. Tuetusti, kuten palvelutalossa, hoivakodissa tai asumisyksikössä asuminen on 
katsottava vakituiseksi asumiseksi. Kiinteistöverolakia tulee muuttaa suhteessa tuet-
tuun asumiseen ja palveluasumiseen yhdenvertaiseksi vakinaisen asumisen kanssa.
PANKKIEN PITÄÄ PALVELLA KANSALAISIA. Nyky-yhteiskunta edellyttää 
käytännössä pankkien pakkoasiakkuutta. Kansalaisille tulee mahdollistaa normaali 
raha-asioiden hoito ilman voittoa tekevien liikepankkien asiakkuutta. Pankkipalve-
lut voisi järjestää esimerkiksi Kelan kautta. Kela voisi kehittää maksupalvelun, joka 
mahdollistaisi paitsi tulonsiirron myös palkan maksamisen Kela-tilille ja maksukor-
tin, jonka avulla tilillä olevia varoja voisi käyttää tavaroiden ja palveluiden maksami-
seksi. Kela voisi myös tarjota tunnistuspalveluita. Julkisen pankkipalvelun ei tarvit-
sisi tuottaa voittoa, vaan se tarjoaisi kohtuulliset korot ja kohtuuhintaisen palvelun. 
Esimerkiksi pienet yhdistykset voisi vapauttaa pankkien palvelumaksuista.Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
4. Yhteisen 
ympäristön  
puolesta
ILMASTO- JA YMPÄRIST ÖKRIISIN TORJUMINEN 
ON AIKAKAUTEMME TÄRKEIN TEHTÄVÄ. 
FOSSIILIRIIPPUVUUDEN VÄHENTÄMINEN LISÄÄ 
TURVALLISUUTTA.
OIKEUDENMUKAINEN ILMASTO- JA 
YMPÄRISTÖPOLITIIKKA LISÄÄ SAMALLA 
HYVINVOINTIA JA TYÖTÄ SEKÄ VÄHENTÄÄ 
ERIARVOISUUTTA.
JOKAISELLA ON OIKEUS LUONTOON JA TERVEESEEN 
YMPÄRISTÖÖN.VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
16
SUOMEN ON OLTAVA ENERGIAOMAVARAINEN. Energiankulutusta on vä-
hennettävä energiatehokkuutta parantamalla ja energiaa säästämällä. Vähäpäästöi-
nenkin energia tuottaa päästö-, luonto- ja luonnonvarajalanjäljen. Suomen pitää lisätä 
uusiutuvan energian tuotantoa niin, että olemme energiaomavaraisia. Olemassa ole-
via ydinvoimaloita tulee hyödyntää koko käyttöiän osalta. Turvallisuusvaatimukset 
täyttävien pienydinreaktoreiden käyttöönottoa on selvitettävä. Suomen on lisättävä 
erityisesti tuulivoiman sekä aurinkoenergian tuotantoa. Suomen on edistettävä kan-
sallisen vedyn jakeluverkoston nopeaa muodostumista ja liittämistä osaksi euroop-
palaista vedyn jakeluverkostoa. Suomen tulee edistää puhdasta vetyä hyödyntävää, 
Suomeen sijoittuvaa teollisuutta. Esteet tuulivoiman rakentamiselle Itä-Suomessa on 
poistettava. Turpeen käytön alasajoa jatketaan. Päivitetään sähkömarkkinalainsää-
däntö niin, että asuntoyhteisöt voivat toimia energiayhteisöinä yhdessä naapuriasun-
toyhteisöjen kanssa.
VALTION ON OMISTAJANA NÄYTETTÄVÄ ESIMERKKIÄ. Varmistetaan 
omistajaohjauksen keinoin, että valtionyhtiöiden toiminta on sosiaalisen kehityk-
sen, ilmaston, ihmisoikeuksien ja ympäristön kannalta kestävää sekä Suomessa että 
ulkomailla. Valtionyhtiöiden on irtauduttava fossiilitaloudesta. Luonnolliset mono-
polit energiantuotannossa ja perusinfrastruktuuri on oltava julkisessa omistuksessa.
FOSSIILISISTA POLTTO AINEISTA ON PÄÄSTÄVÄ IRTI. Suomen tulee tu-
kea kaasu-, vety- ja sähköautojen tankkaus- ja latausverkoston rakentumista koko 
maahan. Bioetanoli- ja biokaasukonvertoinnin tukeminen on järkevä ja kustannus-
tehokas tapa tukea pienituloisia ilmastotyössä. Biokaasun tuotannon lisäämiseksi 
on otettava käyttöön erillinen syöttötariffi, ja valtion on tuettava uusien biokaasulai-
tosten rakentamista. Työmatkaliikenteeseen liittyvät edut tulee uudistaa suosimaan 
nykyistä paremmin kevyttä ja julkista liikennettä sekä päästöttömiä henkilöautoja ja 
kyydin jakamista. Ruuhkamaksujen käyttöönottoa mahdollistetaan lainsäädännös-
sä.  Mikäli alue ottaa käyttöön ruuhkamaksut, tulee lisäksi myöntää samanaikaisesti 
kertaluonteinen valtion investointiavustus joukkoliikennehankkeisiin. Liityntäpysä-
köintiä on parannettava ja laajennettava.
SUOMI ON SAATAVA RAITEILLE JA PYÖRÄILEMÄÄN. Otetaan käyttöön 
kansallinen päästöpohjainen lentovero henkilö- ja tavarakuljetuksille sekä edistetään 
kansainvälistä lentoveroa. Joukkoliikenteessä on parannettava erityisesti itä-länsi- 
suuntaisia yhteyksiä niin teillä kuin raiteilla tapahtuvan poikittaisliikenteen helpot-
tamiseksi. Raideliikenteen kehittämisen yhteydessä on tärkeää taata riittävät inves-
toinnit rataverkon peruskorjauksiin. Lippujen hintoja on kohtuullistettava, ja pitkäl-
lä aikavälillä on siirryttävä maksuttomaan julkiseen lähiseudun joukkoliikenteeseen. 
Kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelman ja sen tavoitteita toteuttavan investointioh-
jelman täytäntöönpanoa on jatkettava. Jalankulun ja pyöräilyn osuutta valtion liiken-
nebudjetissa on nostettava merkittävästi nykyisestä tasosta kohti YK:n 20 prosentin 
tavoitetta.17
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
PÄÄSTÖKOMPENSAATIOILLE ON LUOTAVA SELKEÄT PELISÄÄNNÖT . 
Päästökompensaatio on hyvitys, jonka hiilidioksidipäästöjen aiheuttaja maksaa ra-
hoittaakseen päästöjen vähentämistä muualla. Kompensaatiomarkkina tarvitsee 
toimiakseen selkeät säännöt, jotta kompensaatiot aidosti edesauttavat ilmastonmuu-
toksen hillitsemisessä. Näiden pelisääntöjen täytyy ottaa huomioon maailmanlaajui-
sesti vaikuttavat ilmastotoimet ja kestävän työelämän pelisäännöt.
HAKKUUT ON SAATAVA KESTÄVÄLLE TASOLLE. Metsät keräävät ja varastoi-
vat hiilidioksidipäästöjä. Näiden luonnollisten hiilinielujen vahvistaminen ja luon -
non monimuotoisuuden suojeleminen ovat meille kaikille elintärkeitä kysymyksiä. 
Metsähallituksen hakkuiden vähentämisestä on tehtävä erillinen päätös, ja Metsähal-
lituksen tuloutustavoitetta valtion budjettiin on laskettava merkittävästi. Metsien hii-
linielujen romahduksen syihin on puututtava ja nielut on saatava kasvu-uralle. Van -
hojen metsien hakkuut valtion metsissä on lopetettava välittömästi. On määriteltävä 
ekologisesti kestävät ylärajat hakkuille valtakunnallisella ja maakunnallisella tasolla.
METSÄLAINSÄÄDÄNTÖÄ ON UUDISTETTAVA. Metsäteollisuuden jalostusas-
tetta tulee nostaa, eikä metsiemme käyttöä tule ohjata metsäteollisuuden raaka-ai-
nevaatimukset vaan ekologisesti kestävä ja luontoarvot tunnistava metsän käyttö. 
Metsälakiin tulee palauttaa vaatimus tietystä nykyistä suuremmasta iästä tai järey-
destä, ennen kuin metsän voi kaataa ja harvennushakkuita on kevennettävä. Maan-
omistajille pitää luoda taloudellinen kannustin pidentää metsän kiertoaikaa.  Lakiin 
tulee kirjaus metsään jätettävien isojen ja vanhojen puiden sekä kuolleiden puiden 
määrästä, samoin lehtipuiden osuudesta koko puustosta. Metsätalouskäytänteitä 
tulee parantaa neuvonnan ja ohjauksen kautta siten, että puuston ja maaperän hii-
lensidonta ja monimuotoisuus lisääntyvät talousmetsissä. Avohakkuumetsätalouden 
tukeminen tulee lopettaa metka-kannustinjärjestelmän kautta ja sen sijaan tukea jat-
kuvan kasvatuksen metsänhoitotoimia.
MAANKÄYTTÖSEKTORILLE TARVITAAN KUNNIANHIMOISEMPIA IL-
MASTOTOIMIA. Turvemaiden raivaus pelloiksi tulee kieltää. Pohjaveden tasoa 
korottamalla, maan multavuutta parantamalla ja talviaikaisella kasvipeitteisyydellä 
ilmastopäästöjä voidaan vähentää. Maanomistajille tulee luoda kannustinjärjestelmä 
hiilensidontaan. Raivausmaksu voi toimia askeleena kohti pellonraivauskieltoa. Kos-
teikkoviljelyn pinta-alatavoitetta tulee nostaa. Metsämaan muuttaminen rakennus- 
tai viljelymaaksi on muutettava luvanvaraiseksi ja ylikompensoitava suojelemalla tai 
ennallistamalla heikennettyjä elinympäristöjä muualla.Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
5. Luonnolla  
ja eläimillä  
on itseisarvo
SUURIN UHKA LUONNON MONIMUOTOISUUDELLE 
ON ELINYMPÄRISTÖJEN TUHOUTUMINEN. LUONNON 
MONIMUOTOISUUS ON KATOAMASSA, JA SITÄ MYÖTÄ 
OVAT HÄVIÄMÄSSÄ PAITSI EKOSYSTEEMIT , MYÖS 
ELIÖLAJIT . 
MYÖS IHMISEN OMA ELINYMPÄRISTÖ ON UHATTUNA, 
SILLÄ IHMINEN ON YHTENÄ ELIÖLAJINA TÄYSIN 
RIIPPUVAINEN MUISTA LAJEISTA JO PELKÄSTÄÄN 
HAPENSAANTINSAKIN KAUTTA. 
KUN LUONTO NÄHDÄÄN ENSISIJAISESTI RAAKA-
AINEIDEN AITTANA, IHMISEN OMA RIIPPUVAISUUS 
LUONNOSTA TÄSSÄ KUVASSA HÄMÄRTYY .VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
19
LUONNONSUOJELUN MÄÄR ÄÄ ON LISÄTTÄVÄ. Prosentuaalinen mää-
rä (0,5–1 %) BKT:stä on osoitettava luonnonsuojeluun, eli rahoitusta on nostettava 
merkittävästi muun muassa Metso- ja Helmi-ohjelman puitteissa. Kolmasosa maa- ja 
vesielinympäristöistämme on suojeltava. Kymmenen prosenttia tästä on suojeltava 
tiukasti niin, että jokaisessa maakunnassa on suojellun luonnon verkosto. Tämän li-
säksi kaikki vanhat arvometsämme on suojeltava välittömästi, ja ennallistamista hyö-
dyntämällä on luotava monimuotoisen, elinvoimaisen luonnon verkosto kattamaan 
ajan kuluessa jälleen koko maa. Erityisesti Etelä-Suomessa metsien suojeluastetta 
on nostettava. Yksityisille metsänomistajille on tarjottava aina ensisijaisesti suoje-
lua valtion ohjelmien rahoituksella, kun kyseessä on erityisen arvokas, vanha metsä. 
Ihmisen aiheuttama luontokato on pysäytettävä kiireellisesti ja uhanalaisten lajien 
toipumista on tuettava.
ENNALLISTAMISEEN PANOSTAMINEN KANNATTAA. Ennallistaminen on 
valtava mahdollisuus suomalaisille aluetalouksille. Tavoitteena tulee olla ennallis-
taa vähintään 30 prosenttia heikentyneistä maa- ja vesiekosysteemeistä. Paikallisten 
elinympäristöjen kuten jokien, soiden ja metsien ennallistaminen kohti hyvinvoivaa 
luontoa tuo työtä esimerkiksi paikallisille koneyrittäjille turvealueiden ennallistami-
sessa, ja lajikartoituksen ja matkailun parissa muillekin. Luonto itse jatkaa toipu-
mista, ja ennallistetut alueet tarjoavat uudenlaisia tapoja saada elinkeino luonnosta. 
Vesistöjemme huono kunto haittaa esimerkiksi kalastajien elinkeinonharjoittamista, 
ja kuolleen joen palauttaminen eläväksi on valtava ilon aihe kalastajille ja koko paik-
kakunnalle. Vesistöjen ja virtavesistöjen luonnollisia elinympäristöjä on palautetta-
va. Kaupungeissa ennallistaminen tarkoittaa viher- ja sini-infran aktiivista raken-
tamista ja sitä, että rakennetaan luontoa rakennetun ympäristön lomaan. Urbaanin 
elämänmuodon on mahdollista olla kestävää ja luontokadon pysäyttämistä tukevaa, 
kun villille luonnolle tehdään tilaa kaupunkeihinkin erityisesti kaavoituksen kautta.
SUOMEEN TARVITAAN LUONTOLAKI. Luontolain on toimittava samanlaisena 
puitelakina kuin ilmastolaki on, ja sitä kautta tulevat myös sitovat seurantamekanis-
mit luonnonsuojelun tavoitteisiin pääsemiseksi ja luonnon monimuotoisuuden hu-
penemisen pysäyttämiseksi.
VESILAKI ON UUDISTET TAVA.  Suomen vesistöt ovat monin paikoin huonos-
sa kunnossa. Saaristomeri on Itämeren saastuneimpia kohtia ja suomalaiset ovat jo 
tottuneita siihen, ettei kesällä sinilevän takia pääse uimaan. Vesilakia tulee uudistaa 
metsänkasvatuksen ojitusten haittojen minimoimiseksi ja kiireellisten ilmasto- ja 
luontohyötyjen saavuttamiseksi. Tarvitaan vesistöjen kunnosta vastaavien tahojen 
parempaa koordinaatiota.  Metsätalouden vesistöpäästöt on pantava kuriin joko met-
sälaissa tai metsätalouden tukijärjestelmän ehtojen kautta. Virtavesien vapauttamista 
ja kunnostamista on edistettävä sekä tarpeettomia patoja ja muita vaellusesteitä pois-
tettava. Vesivoiman tuotannossa on edellytettävä kalateiden rakentamista nykyistä 
järjestelmällisemmin, ja kalateissä on suosittava ensisijaisesti luonnonmukaisia rat-VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
20
kaisuja teknisten sijaan. Purojen ja muiden uhanalaisten pienvesien ennallistamista 
ja suojelua on tehostettava sekä vesilaissa että toteuttamalla pienvesien suojeluohjel-
ma.  Kansallista saaristomeriohjelmaa on jatkettava ensi hallituskaudella.
KAIVOSLAIN YMPÄRISTÖ VAATIMUKSIA ON TIUKENNETTAVA. Valtion 
tulee omistaa Suomen mineraalivarat. Suomesta ei tule viedä pois rikastamatonta 
malmia. Malminetsintä on kiellettävä kaikilla luonnonsuojelualueilla, ja kaivoslakiin 
on tuotava intressivertailu, joka aidosti ottaa huomioon luonnon, ihmisten ja muiden 
elinkeinojen harjoittamisen tarpeen kaivosluvan ehtona. Ympäristölupa on säädettä-
vä kaivosluvan ehdoksi, ja kaivosjätteistä on säädettävä pidempi huolehtimisvastuu 
ja suuremmat vakuudet.
MAATALOUDEN TUET UUDISTETTAVA. Maatalous on Suomelle korvaamatto-
man tärkeä. Maatalousyritykset tukevat huoltovarmuutta, työllisyyttä ja koko elin-
tarvikeketjua. Viljelijöitä on tuettava rakentamaan ekologisesti kestävää kotimaista 
maataloutta ja ruoantuotantoa, joka on myös tuottajille taloudellisesti kannattavaa. 
Maatalouden vesistöpäästöt on pantava kuriin maataloustukien tai uuden maata-
louden vesistöohjelman kautta. Maataloustukien ehtojen ympäristönäkökohdat 
ja kriteerit muokataan selkeiksi ja ympäristön tilaa parantaviksi. Maataloustukien 
tulee palkita tuottajia hiilen sitomisesta ja maan kasvukunnon parantamisesta ja 
maatalousluonnon monimuotoisuuden parantamisesta sekä uudistavasta viljelystä 
tehotuotannon sijaan. Luodaan uusi sysäystuki, jolla kannustetaan tuottajia siirty-
mään luonnonmukaiseen, ympäristöystävälliseen tuotantoon, ja lisätään samalla 
neuvontaa ja yhteistyötä tilojen välillä. Kasvipohjaisen proteiinin tuotantoa tuetaan 
elintarviketeollisuudessa: jo nyt suomalaiset kasviproteiinit ovat potentiaalisia myös 
vientiin. Suomi ajaa yllä mainittuja uudistuksia myös EU:n yhteiseen maatalouspoli-
tiikkaan (CAP).
ELÄINTÄ EI LAINSÄÄDÄNNÖSSÄ TULE RINNASTAA ESINEESEEN TAI 
OMAISUUTEEN. Eläimet ovat tuntevia ja kokevia olentoja, joilla on itseisarvo. 
Lainsäädännön ja yhteiskunnallisen päätöksenteon perustana tulee olla kaikkien 
eläinten itseisarvo, joka on riippumaton eläimen taloudellisesta tai muusta arvosta 
ihmiselle. Koska eläinsuojelulainsäädäntö ei riittävästi pysty takaamaan eläinten hy-
vinvointia, on eläinten suojelua ja asemaa yhteiskunnassa parannettava säätämällä 
eläinten perusoikeudet perustuslakiin. Turkistarhaus on kiellettävä, ja tarhaajien siir-
tymistä muille elinkeinon aloille on tuettava. Eläinsuojeluasiamiehen ja eläinpoliisin 
virat on saatava lakisääteisiksi. Poliisin, tuomioistuinten jäsenten, erävalvonnan ja 
rajavartioston koulutuksessa on lisättävä eläinsuojeluun liittyviä opintoja. Eläinsuo-
jelulakia on edelleen kehitettävä eläimen itseisarvo tunnistaen sekä siten, että liik-
kumista estävät rakenteet kuten porsitushäkit ja parsinavetat kielletään korkeintaan 
viiden vuoden siirtymäajan jälkeen. Perustetaan eläinsuojelupoliisitoimintamalli 
koko Suomeen. Myös muiden tuotantoeläinten pito ja kasvatus häkeissä on kiellet-
tävä. Naudoille tulee taata ympärivuotinen laidunnusoikeus, ja porsaiden kirurginen 21
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
kastraatio on kiellettävä lyhyellä siirtymäajalla. On siirryttävä pois sellaisista jalos-
tuksen muodoista, jotka tuottavat kärsiviä ja rakennevioista kärsiviä eläinyksilöitä. 
Eläimen hyvinvoinnille haitallinen jalostustoiminta on kiellettävä. Eläinkokeista on 
luovuttava mahdollisimman nopeasti. Eläinkokeita tulee käyttää lääketieteellises-
sä tutkimuksessa vain silloin, kuin muuta vaihtoehtoista tapaa toteuttaa sitä ei ole. 
Eläinten hyvinvointiasiat on siirrettävä ympäristöministeriöön. Luonnonvaraisille 
eläimille, mukaan lukien suurpedoille, on taattava mahdollisuus elää lajille ominais-
ta elämää osana ekosysteemiä, ja tavoitteena tulee olla eläinten ja ihmisen rauhan-
omainen rinnakkaiselo sekä riskien ennaltaehkäisy. Uhanalaisten lajien metsästys 
on kiellettävä.
KASVIPERÄISEEN RUOANTUOTANTOON SIIRTYMISTÄ ON TUETTAVA.  
Kasviperäisen ruuan lisäämiseksi tarvitaan toimia monella yhteiskunnan sektorilla. 
TKI-tuissa tulee tukea kasviperäisen ruokaelinkeinon kehittymistä, ja julkisissa han-
kinnoissa on lisättävä kasviperäisen ruuan määrää. Maataloustukia tulee uudistaa 
kasviperäiseen ruoantuotantoon siirtymiseksi, ja samalla eläinteollisuuden tuotan-
toeläinmääriä tulee vähentää. Tähän tarvitaan erillinen toimintaohjelma.  Eläimiä 
koskeva lainsäädäntö ei nykyisellään turvaa eläinten hyvinvointia maito-, liha- ja 
broileritiloilla, turkistarhoilla tai kananmunatuotannossa. Eläinten tehotuotanto 
aiheuttaa turhaa kärsimystä eläimille. Nykyinen eläimiä koskeva lainsäädäntö sallii 
edelleen eläimen pitämisen kytkettynä tai häkissä. Eläimillä ei ole mahdollisuutta 
lajinomaiseen käyttäytymiseen, ja myös osa hoitotoimenpiteistä tuottaa eläimille tar-
peetonta kipua.Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
6. Turvallinen
arki
ENNALTAEHKÄISEMINEN ON TEHOKKAIN TAPA 
PUUTTUA RIKOLLISUUTEEN. 
ON LISÄTTÄVÄ RESURSSEJA NUORTEN 
HYVINVOINTIIN, VÄKIVALLAN EHKÄISEMISEEN JA 
SIIHEN PUUTTUMISEEN. VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
23
NUORTEN VÄKIVALTAISUUTEEN JA NUORISORIKOLLISUUTEEN ON 
PUUTUTTAVA MONIAMMATILLISELLA YHTEISTYÖLLÄ. Rikoksia tekevien 
nuorten kokonaismäärä on laskenut pitkään, mutta samanaikaisesti ongelmat ka-
sautuvat entistä voimakkaammin pienelle joukolle nuoria. Tässä ryhmässä erityisesti 
vakavat väkivallanteot ovat lisääntyneet. Rangaistusten koventaminen on kallis ja 
tehoton keino rikosten ehkäisemiseen. Rikosoikeudellinen rankaiseminen vaikuttaa 
negatiivisesti lapsen ja nuoren kehitykseen ja vahvistaa  rikollista identiteettiä. Jokai-
nen alaikäiselle ja nuorelle väkivallasta annettu tuomio kertoo ennaltaehkäisevien 
toimien riittämättömyydestä ja näiden toimien akuuteista kehittämistarpeista. En-
naltaehkäiseviä keinoja tulee kehittää vastaamaan lasten ja nuorten tarpeita, mikä 
tarkoittaa resurssien kohdentamista erityisesti mielenterveyspalveluihin, perheiden 
tukemiseen, lastensuojeluun, nuorisotyöhön, oppilashuoltoon sekä poliisin ennalta 
estäviin toimintoihin.
TIETOTURVA ON OTETTA VA VAKAVASTI. Yritykset ja julkinen sektori käsitte-
levät valtavaa määrää kansalaisten arkaluontoisia tietoja netissä. On varmistettava, 
että organisaatioiden tietoturva on korkealaatuisella tasolla. Sosiaali- ja terveyden-
huollon tietojärjestelmiä on yhdistettävä, tiedon liikkuminen ja toisaalta asiakkaiden 
tietosuoja on varmistettava, ja rahan haaskaaminen toimimattomiin järjestelmiin on 
lopetettava. Tietojärjestelmien sekä asukaslähtöisten digitaalisten palvelujen kehit-
täminen tulee ottaa vahvasti valtion rahoitus-, kehittämis- ja toteutusvastuulle.
SÄHKÖVERKOT TULEE OS TAA TAKAISIN VALTIOLLE JA ENERGIAN-
TUOTANTOA ON TOTEUTETTAVA OSITTAIN JULKISESTI. Huoltovarmuus 
tarkoittaa yhteiskunnan varautumista mahdollisiin kriiseihin ja häiriötilanteisiin. 
Pohjoismaiden välisiä sähkön siirtoyhteyksiä on vahvistettava. Energia- ja verkko-
yhtiöiden tulee käyttää hallussaan olevia kehittyneitä teknologioita sähkön saannin 
turvaamiseksi, kustannusten ja kulutushuippujen leikkaamiseksi sekä käytön tasaa-
miseksi esimerkiksi etäluettavia mittareita sekä älykkäitä verkkojen säätö-, ohjaus- ja 
hallintajärjestelmiä hyödyntämällä.
IHMISTEN KOHTUUHINTAINEN SÄHKÖNSAANTI ON TURVATTAVA. Jo-
kaiselle on taattava sähkö perustarpeisiin kohtuullisella hinnalla siten, että ylime-
nevästä kulutuksesta maksetaan markkinahintaa. Näin kuluttajalla säilyy aina myös 
kannustin säästää sähköä. Valtaosa sähköstämme tuotetaan yhä edullisesti, mutta 
sähköntuottajat saavat markkinahäiriöiden aikana jättimäisiä tuottoja hinnan mää-
räytyessä pörssissä. Sähkön hintarajoitin tuleekin rahoittaa windfall-verolla eli ul-
koisista syistä johtuvien ylisuurien voittojen verotuksella. Sähkön yleistä hintakattoa 
on laskettava EU-tasolla.  
Vesihuolto on säilytettävä koko maassa julkisessa ja demokraattisessa hallinnassa. 
Julkisesti omistettu vesihuolto takaa kansalaisten ja yritysten yhdenvertaisuuden. VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
24
Veden saannin turvaaminen kaikissa tilanteissa on osa yhteiskunnan varautumista 
kriiseihin ja häiriötilanteisiin.  
RASISMIA, SYRJINTÄÄ JA ENNAKKOLUULOJA VASTAAN ON TAISTEL-
TAVA PÄÄMÄÄRÄTIETOISESTI. Kansanryhmää vastaan kiihottamista, vihapu-
hetta ja valeuutisia vastaan on taisteltava lainsäädännöllä, viranomaistyöllä, oikealla 
tiedolla ja yhteisvastuullisella puuttumisella. Viharikosten rankaisemattomuutta on 
torjuttava panostamalla viranomaisten resursseihin ja osaamiseen. Kriminalisointi-
en kattavuutta on parannettava säätämällä maalittaminen rangaistavaksi.
SUKUPUOLITTUNEESEEN VÄKIVALTAAN, LAPSIIN JA VÄHEMMISTÖI-
HIN KOHDISTUVAAN VÄKIVALTAAN JA LÄHISUHDEVÄKIVALTAAN ON 
PUUTUTTAVA NYKYISTÄ PAREMMIN. Näihin ryhmiin kohdistuva väkivalta 
on räikeä kotimainen ihmisoikeusongelma. On säädettävä lähisuhdeväkivallan eh-
käisytyötä selkiyttävä laki, jolla vahvistetaan lähisuhdeväkivallan ehkäisytyötä ja 
väkivaltaa kokeneiden tukipalveluita. Varmistetaan rikosoikeudellisen vastuun to-
teutuminen lähisuhdeväkivaltatapauksissa. Naisiin kohdistuvaan väkivaltaan altis-
tavia yhteiskunnallisia ilmiöitä on tunnistettava ja ehkäistävä. Matalan kynnyksen 
palveluita lähisuhdeväkivallan uhreille on vahvistettava ja kehitettävä koko maassa. 
On jatkettava turvakotipaikkojen määrän, esteettömyyden ja saavutettavuuden li-
säämistä Euroopan neuvoston edellyttämälle tasolle. Sekä turvakotien että matalan 
kynnyksen palveluiden pitkäaikainen rahoitus on turvattava, ja turvakotipalveluajan 
jälkihuoltoa edistettävä. Turvakotipalveluissa on huomioitava nykyistä paremmin 
erilaisten vähemmistöjen, kuten vammaisten ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistö-
jen, tarpeet. Niin ikään tarvitaan myös sellaisia turvakoteja, joissa päihteiden käyttö 
on sallittu. Lähisuhdeväkivallan sovittelusta tulee luopua ja avioliittoon pakottami-
nen on kriminalisoitava. Kouluissa on järjestettävä turva- ja tunnetaitokoulutusta 
ja tarjottava matalan kynnyksen palveluja. Nuorten seurusteluväkivalta on opittava 
tunnistamaan osana nuorten parissa tehtävää työtä.Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
7 . Rauhantyö  
on tekoja
RAUHA ON KAIKEN KEHITYKSEN JA IHMISYYDEN EDELLYTYS. 
MIKÄÄN KONFLIKTI EI OLE VAIN PAIKALLINEN, VAAN SILLÄ ON 
AINA SEURAUKSIA MYÖS MUULLE MAAILMALLE. 
AJANKOHTAISESSA ULKO - JA TURVALLISUUSPOLIITTISESSA 
KESKUSTELUSSA ON HUOMIOITAVA MYÖS EI-SOTILAALLISET 
UHAT , KUTEN ILMASTONMUUTOKSEN JA LUONTOKRIISIN UHKA, 
JOKA ON PYSÄYTETTÄVÄ AJOISSA.
SUOMEN ON OLTAVA KRIITTINEN JA YHTEISTÄ TURVALLISUUTTA 
EDISTÄVIEN RATKAISUJEN ESITTÄJÄ KAIKILLA 
KANSAINVÄLISILLÄ FOORUMEILLA.VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
26
MAANPUOLUSTUKSEN RESURSSIEN ON OLTAVA RIITTÄVÄT . Suomen ja 
Euroopan muuttuneen turvallisuustilanteen takia puolustusmäärärahat on pysyvien 
menojen osalta syytä pitää nykytasolla ja  saattaa sovitut hankinnat  maaliin. Suo-
mella ei ole syytä säästää puolustusmenoista, mutta niitä ei pidä myöskään kasvattaa 
ilman perusteltua ja todennettua tarvetta.
SUOMEN NATO-JÄSENYYDEN PITÄÄ OLLA PUOLUSTUKSELLINEN. 
Emme tahdo maaperällemme muiden maiden sotilastukikohtia, pysyviä joukkoja 
emmekä ydinaseita. Emme osallistu kansainvälistä oikeutta loukkaaviin sotilaallisiin 
interventioihin. Suomen on Nato-maana valvottava, että Nato sitoutuu kaikessa toi-
minnassaan YK:n peruskirjaan. On tärkeää, että Suomi Naton jäsenenä jatkaa laajaan 
turvallisuuskäsitykseen ja ihmisoikeuksiin perustuvaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa 
sekä toimii aktiivisena rauhanvälittäjänä ja aseidenriisunnan edistäjänä maailmalla. 
Pohjoismaista yhteistyötä on tiivistettävä. Suomen tulee jatkossakin reagoida asian-
mukaisen kriittisesti silloin, kun jokin valtio toimii kansainvälisen oikeuden vastai-
sesti, vaikka kyseessä olisi Naton jäsenmaa.
SUOMEN KÄYMÄLLE ASEK AUPALLE ON ASETETTAVA TIUKEMMAT EH-
D O T. Suomen ei pidä käydä ase- tai puolustusvälinekauppaa hyökkäyssotaa käyvien 
tai ihmisoikeuksia rikkovien valtioiden, kuten Turkin, Israelin, Saudi-Arabian tai 
Arabiemiraattien kanssa. Asekauppaan liittyy ulko- ja turvallisuuspoliittisia sekä  ih-
misoikeuskysymyksiä sekä viennin että tuonnin osalta,  ja siksi valvontakriteerit on 
ulotettava koskemaan myös ase- ja puolustusvälinetuontia. Suomen on ulko- ja kaup-
papolitiikassaan edistettävä ihmisoikeuksia johdonmukaisesti kaikilla sektoreilla.
RAUHAN ETEEN ON TEHT ÄVÄ TYÖTÄ.  Ihmiskunnan tulevaisuudelle kriittisessä 
ydinaseriisunnassa on laitettava uusi aktiivinen vaihde päälle. Ydinaseet ovat tuhoi-
simpia ihmiskunnan keksintöjä, ja ydinaseriisunnan edistäminen nyt on tärkeämpää 
kuin koskaan. Suomen on viimein ratifioitava YK:n ydinasekieltosopimus. Onnistu-
neessa konfliktin ratkaisussa ja rauhanprosesseissa naisten ja nuorten asema on kes-
keinen. Siksi Suomi toimeenpanee Naiset, rauha ja turvallisuus sekä Nuoret, rauha ja 
turvallisuus -toimintaohjelmia kaikilla politiikan aloilla ja osoittaa toimeenpanotyöl-
le riittävät resurssit niin julkisella kuin kansalaisyhteiskunnan sektorilla. Kaikkien 
sukupuolten ja sukupolvien äänen kuuleminen rauhanneuvotteluissa on tärkeää. 
Eriarvoisuuden vähentäminen on rauhantyötä. Suomen tulee toimia globaalin eriar-
voisuuden kasvun pysäyttämiseksi ja eriarvoisuuden vähentämisen nostamiseksi kes-
keiseksi osaksi EU:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen kansainvälisiä talouspoliit-
tisia ratkaisuja.27
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
SUOMEN ON JATKETTAVA AKTIIVISESTI UKRAINAN JA SIELLÄ KÄYTÄ -
VÄN SODAN UHRIEN TUKEMISTA JA AUTTAMISTA. Sodan pitkittyessä uk-
rainalaiset tarvitsevat solidaarisuuttamme. Suomen ja EU:n on tehtävä kaikkensa, jot-
ta Venäjä lopettaa hyökkäyksensä ja Ukrainaan saadaan rauha. On selvitettävä, miten 
Venäjältä pakotteiden takia takavarikoitua omaisuutta ja varoja voisi käyttää Ukrai-
nan auttamiseksi esimerkiksi jälleenrakennuksessa.  Suomen on edistettävä Ukrainan 
valtionvelkojen anteeksiantamista.
SUOMEN KEHITYSYHTEIS TYÖN ON TUETTAVA TURVALLISUUTTA, RAU-
HAA JA VAKAUTTA MAAILMASSA. Suomen tulee nostaa kehitysyhteistyön 
määrärahoja 0,7 prosenttiin bruttokansantulosta ja luoda tavoitteen saavuttamiseksi 
kestävä tiekartta. Kansalaisyhteiskunnan rooli kehityspolitiikassa on keskeinen, ja 
siksi on tärkeää turvata järjestöjen kehitysyhteistyön riittävä rahoitus ylivaalikauti-
sesti. Osan rahoituksesta on kohdistuttava paikallisten ammattiyhdistysliikkeiden 
vahvistamiseen. Suomen tulee määritellä yksityisen sektorin kehitysyhteistyökump-
panuuksille selkeät ihmisoikeusperustaiset tavoitteet. Yksityisissä hankkeissa on ol-
tava yhtä selvät linkit Suomen ilmasto-, ihmisoikeus- ja kehityspoliittisiin tavoittei-
siin kuin julkisrahoitteisessa kehitysyhteistyössä. Lisäksi on tärkeää, että Suomi tukee 
kehittyvien maiden ilmastotoimia sekä maiden sopeutumista ilmastonmuutokseen. 
Suomeen on säädettävä sitova yritysvastuulaki, jossa ilmastotoimien tai työolosuhtei-
den laiminlyönti missä päin maailmaa tahansa johtaa sanktioihin.
SÄÄNTÖPOHJAISEN KANS AINVÄLISEN JÄRJESTELMÄN JA KANSAIN-
VÄLISEN OIKEUDEN PERIAATTEITA ON PUOLUSTETTAVA. Ulko- ja turval-
lisuuspoliittisen epävakauden keskellä Suomen kaltainen pieni maa tarvitsee turvak-
seen monenkeskisiä yhteistyörakenteita kuten YK ja ETYJ, kansainvälisiä sopimuksia 
ja niiden kunnioittamista. YK:lla on ollut tärkeä rooli muun muassa Ukrainan viljan-
kuljetusten turvaamisessa. Lisäksi YK:n erityisjärjestöillä on keskeinen rooli kehit-
tyvien maiden terveydenhuollon, koulutuksen, työolojen, ilmastonmuutoksen edel-
lyttämän reilun siirtymän ja monen muun yhteiskunnallisen kehityksen edellytysten 
tukijana. Siksi on lisättävä ponnisteluja YK:n tukemiseksi ja kehittämiseksi.Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
8. Ihmisoikeudet 
kuuluvat  
jokaiselle
IHMISOIKEUDET EIVÄT EDISTY ITSESTÄÄN, 
VAAN VAATIVAT MÄÄRÄTIETOISIA TOIMIA.
VÄHEMMISTÖJEN OIKEUDET JA 
YHDENVERTAISUUDEN TURVAAMALLA 
VARMISTAMME KAIKILLE OIKEUDENMUKAISEN 
YHTEISKUNNAN.
OIKEUDENMUKAISESSA YHTEISKUNNASSA 
JOKAISEN AITO YHDENVERTAISUUS JA 
SYRJIMÄTTÖMYYS TOTEUTUU.VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
29
YHTEISKUNNAN ESTEETT ÖMYYTTÄ JA SAAVUTETTAVUUTTA ON PA -
RANNETTAVA. Esteettömyyttä ja saavutettavuutta on edellytettävä paitsi julkisilta 
myös julkisen tilan kaltaisilta yksityisiltä tiloilta, kuten ravintoloilta sekä liikunta- 
ja kulttuuripaikoilta. Varmistetaan vammaisten oikeuksien ja yhdenvertaisuuden 
parempi toteutuminen ja puututaan vammaisten kohtaamaan syrjintään. Yhteis-
kunnan esteettömyys ja saavutettavuus tuovat kaikille lisäarvoa, ja siitä hyötyvät 
etenkin vammaiset ihmiset, iäkkäät ja lapsiperheet. Esteettömyys ja saavutettavuus 
ovat muutakin kuin luiskia ja hissejä. Ne ovat muun muassa tiedottamisen selkeyt-
tä, induktiosilmukoita, ruudunlukuohjelmia ja vammaisen henkilön mahdollisuutta 
kulkea itsenäisesti. On käynnistettävä esteettömyyttä edistävä poikkihallinnollinen 
kärkihanke. Vammaispalvelulain uudistus on saatettava pikaisesti voimaan niin, että 
perustuslailliset ongelmat on korjattu.
TRANSLAIN UUDISTUKSEN PUUTTEET ON KORJATTAVA JA SUKUPUO -
LIVÄHEMMISTÖIHIN KUULUVIEN HENKILÖIDEN OIKEUKSIA VAHVIS-
TETTAVA. Seuraavalla vaalikaudella tulee laatia sateenkaaripoliittinen toimintaoh -
jelma. Juridinen sukupuolen korjaaminen tulee mahdollistaa yli 15-vuotiaille omalla 
ilmoituksella ja alle 15-vuotiaille huoltajan tai lastensuojelun luvalla. Lain ja palve -
lujärjestelmän on tunnistettava myös sukupuoleltaan ei-binäärit ihmiset. Sukupuo -
lenkorjaushoitoihin pääsy tehdään saavutettavammaksi muun muassa lisäämällä 
tutkimusyksiköiden resursseja ja perustamalla uusia tutkimusyksiköitä. Sukupuo -
lenkorjaukseen liittyvä hakemusprosessi on poistettava. Eheytyshoidot on kiellettävä 
lailla. Intersukupuolisten lasten kehollinen koskemattomuus on turvattava. Sateen -
kaaripoliittisessa ohjelmassa edellytetään, että sukupuolivaikutusten arvioinnissa 
huomioidaan sukupuolivähemmistöt, jotta sukupuolten tasa-arvoa voidaan toteuttaa.
SAAMELAISTEN KIELTÄ JA KULTTUURIA KOSKEVAN ITSEHALLINNON 
TOIMINTAEDELLYTYKSIÄ ON VAHVISTETTAVA. Alkuperäiskansan itse-
määräämisoikeuden toteutuminen on turvattava ratifioimalla alkuperäiskansojen 
oikeuksia koskeva ILO 169 -sopimus ja uudistamalla saamelaiskäräjälaki kansainvä-
listen velvoitteiden mukaisesti. Lisätään pysyvästi saamenkielisten oppimateriaalien 
tuottamiseen tarkoitettua määrärahaa, ja varmistetaan riittävä rahoitus ja pysyvät ra-
kenteet saamen kielen opetukselle kotiseutualueen ulkopuolella. 
SUOJELUA TARVITSEVIEN OIKEUDET TURVATAAN. On varmistettava ih-
misten pääsy oikeudenmukaiseen turvapaikkaprosessiin uudistamalla ulkomaalais-
laki ihmisoikeusperustaisesti, kehittämällä turvallisia väyliä Suomeen humanitääri-
sella viisumilla ja pakolaiskiintiötä nostamalla sekä vahvistamalla vaarassa olevien 
ihmisoikeuspuolustajien suojelua. On poistettava perheenyhdistämisen esteet. Säi-
löönotoista on luovuttava. Oleskelulupien myöntämistä on helpotettava kohtuullis-
tamalla matkustusasiakirjaedellytystä, lisäämällä muukalaispassien käyttöä ja rajoit-
tamalla oleskelulupien myöntämättä jättämistä maahantulosäännösten kiertämisen VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
30
nojalla. Sukupuolittunut ja seksuaalisuutta loukkaava väkivalta on tunnistettava 
myös turvapaikanhakuprosessissa. Ihmiskaupan uhrien auttamispalveluita tulee pa-
rantaa, eikä ja palveluiden piiriin pääseminen saa riippua uhrin valmiudesta edesaut-
taa rikosprosessia. Yksityisten vartiointiliikkeiden johdon toiminnan lainmukaisuut-
ta on tutkittava. Alan koulutuksen pituutta, sisältöjä ja laatua on tarkasteltava sekä 
koulutuksen perusoikeusmyönteisyyttä edistettävä.
PERUS- JA IHMISOIKEUKSIA ON EDISTETTÄVÄ KAIKILLA SEKTOREIL-
LA. Lakiuudistukset toteutetaan ihmisoikeusperusteisesti ja niitä koskevaa vaiku-
tusten arviointia lisätään. Oikeudenhoidon resurssit on turvattava. Oikeudenkäyn-
tien kohtuuton kesto ja hinta ovat perusoikeusongelmia, jotka uhkaavat kansalaisten 
mahdollisuuksia saada oikeutta ja lisäävät oikeudenkäyntien osapuolten inhimillistä 
kärsimystä. Oikeudenhoidon vakava resurssivaje on kurottava umpeen kotimaisen 
oikeusvaltion turvaamiseksi. Oikeudenkäyntien hintaa ja kuluriskiä on alennettava 
muun muassa oikeusapua uudistamalla.
PÄIHDE- JA RIIPPUVUUSPALVELUITA ON KEHITETTÄVÄ IHMISOIKE-
USPERUSTEISESTI. Heikoimmassa asemassa olevien ihmisten perusoikeuksien 
toteutumista on vahvistettava. Päihtyneiden ihmisten hyvinvoinnin varmistamiseksi 
on toteutettava putkalain uudistus, jonka tavoitteena on putkakuolemien estäminen. 
Päihtyneet tulee ohjata putkan sijaan ensisijaisesti selviämishoitoasemille, joita on 
perustettava joka maakuntaan. Päihteitä käyttäville asunnottomille varmistetaan 
riittävät ensisuojapalvelut.
SATEENKAARIPERHEIDEN ASEMAA ON PARANNETTAVA. Monissa sa-
teenkaariperheissä lasten oikeudet eivät toteudu. Useamman vanhemman perheissä 
perheoikeudet ovat kaventuneet. Useamman vanhemman perheissä vanhempien ju-
ridista asemaa on parannettava. Julkisesti tuotettujen hedelmällisyyshoitojen saavu-
tettavuutta on parannettava. Ei-kaupallinen sijaissynnytys on sallittava.
RUOTSIN KIELEN ASEMA SUOMEN TOISENA VIRALLISENA KIELENÄ ON 
TURVATTAVA, JA MUUTA KUIN SUOMEA JA RUOTSIA ÄIDINKIELENÄÄN 
PUHUVILLE ON TAATTAVA OIKEUS OMAAN KIELEEN JA KULTTUURIIN.  
On pidettävä kiinni pakollisesta toisen kotimaisen kielen opetuksesta sekä tuettava 
ruotsinkielistä kirjallisuutta ja lehdistöä. Samaan aikaan eri kieliryhmiin kuuluvien 
perustuslaillinen oikeus oman äidinkielen ja kulttuurin ylläpitämiseen ja kehittä-
miseen on turvattava. Romanien historian ja kulttuuriperinnön kartoittamiseen ja 
kokoamiseen on asetettava resursseja. Romanijärjestöjä on tuettava ja romanikielen 
ja -kirjallisuuden asemaa yhteiskunnassa on edistettävä. Karjalan kielen asemaa on 
vahvistettava. Karjalan kielen, saamen kielten sekä suomalaisen ja suomenruotsalai-
sen viittomakielen asemaa on vahvistettava. Lisäksi on parannettava tulkkauspalve-
luiden toimivuutta.Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
9. Hyvinvointi-  
reformit ja  
budjettimmeVASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
32
VASEMMISTO TAVOITTELEE HYVINVOINTIVALTIOTA VAHVISTAVIA  
REFORMEJA.  ME VAKAUTAMME JULKISTA TALOUTTA, TILKITSEMME 
AUKKOJA VEROTUKSESSA JA PYSÄYTÄMME VEROPOHJAN RAPAUTU-
MISEN. MILJONÄÄREILLÄ ON VARAA OSALLISTUA TALKOISIIN.
Esitämme kaikille menolisäyksille rahoituskeinoja sekä keinot alijäämän pienentämi-
seen. Vasemmistoliiton talouspolitiikka on suhdannesidonnaista. Taantumassa ei ole 
järkevää leikata, sillä siten vain syvennetään taantumaa. Mikäli taas kaikki saatavissa 
oleva työvoima ja muut tarvittavat resurssit ovat täyskäytössä, talouden tasapainot -
taminen verotuksella ja toissijaisista julkisista menoista säästämällä on perusteltua. 
Myös verotulot riippuvat suhdannetilanteesta. Näin ollen tässä luvussa esitettyjen ta -
voitteiden mittasuhteet ovat suuntaa antavia ja riippuvat talouden kehityksestä. Sen si-
jaan suhdannetilanteesta riippumatta on selvää, että tarvitsemme lisäresursseja ilmas-
totyöpaikkoja luovan reilun siirtymän ja yhteiskunnallisen tasa-arvon edistämiseen.
Hyvinvointipalveluiden vahvistamista on jatkettava. Vasemmistoliitto tavoittelee 
puolen miljardin panostuksia koulutukseen, sosiaaliturvaan ja sosiaali- ja ter -
veyspalveluihin kuhunkin. Esitämme satojen miljoonien satsausta oppimisen tu-
keen, varhaiskasvatukseen ja korkeakouluille. Tahdomme vahvistaa perusturvaa, nos-
taa lapsilisiä, työttömyysturvan suojaosaa ja omaishoidon palkkioita. Olemme muita 
pohjoismaita jäljessä sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoituksessa – aliresursoinnin on 
nyt loputtava. Lisäksi palvelujen asiakasmaksuja on alennettava ja lääkekorvauksia 
nostettava.
Valtiontalouden tasapainottaminen pitää tehdä oikeudenmukaisesti ja kestä-
västi. Esitämme valtion tuloja lisääviä ratkaisuja, joiden tuotot kertyvät seuraavan 
vaalikauden 2023–2027 aikana. Tasapainottamistoimien pääpainopisteen tulee olla 
tuloissa sekä tuottavuuden parantamisessa. Valtiontalouden tasapainoa on tarpeen 
kohentaa vaalikauden aikana noin kolmen miljardin verran. Mikäli toteutetaan noin 
1,5 miljardin lisämenoja, on taloutta tasapainottavien toimien suuruusluokka 4,5 mil-
jardia euroa. Tästä esitämme verouudistuksia 2,5 miljardin edestä, menosäästöjä 0,5 
miljardin edestä sekä 1,5 miljardia työllisyyden ja tuottavuuden parantumisen kautta.
TALOUSPOLITIIKAN ON HUOMIOITAVA SUHDANTEET
Kaikki tehtävät päätökset on kuitenkin suhteutettava suhdannetilanteeseen. Vaali-
ohjelmassa näytämme, miten valtiontaloutta voi tasapainottaa ja hyvinvointipalve-
luiden vahvistamista jatkaa. Emme pidä perusteltuna tiukasti ennakkoon lukkoon 
lyötyä miljardimääräistä sopeutustarvetta tuleville vaalikausille, vaan finanssipolitii-
kan mitoitus on arvioitava erikseen kehys- ja budjettiriihien yhteydessä kulloiseenkin 
taloustilanteeseen suhteuttaen, jotta ei tehdä leikkauspäätöksiä, jotka syventävät ja 
pitkittävät mahdollista taantumaa.33
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
Oikein toteutetun suhdannepolitiikan ja inhimillisten työllisyystoimien seu-
rauksena tavoittelemme työllisyysasteen kohoamista vähintään 76 prosenttiin. 
Työllisyyden vaikutukset tulonlisäyksen ja menojen vähennyksen muodossa kohen-
tavat valtiontaloutta arviolta 1,5 miljardin edestä. Tavoittelemme lisäksi noin 0,5 mil-
jardin edestä säästötoimia valtion menoista ja esitämme reformeja, joiden veroker-
tymää vahvistava vaikutus on noin 2,5 miljardia euroa. Esittämämme veroreformit 
tulevat tiivistämään veropohjaa ja näin tuottamaan enemmän verotuloja. Olemme 
valmiita harkittuihin menosäästöihin, mutta Vasemmistoliitto ei hyväksy leikkauk-
sia koulutukseen tai tutkimukseen, kulttuurin, nuorisotyön tai liikunnan rahoituk-
seen, sosiaaliturvaan tai sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Vasemmistoliitto edellyttää 
kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa.
VEROASTE EI NOUSE VEROUUDISTUKSISTA HUOLIMATTA
Ellei veroperustemuutoksia tehtäisi lainkaan, bruttoveroaste alenisi VM:n arvion 
mukaan vuoteen 2026 mennessä 1,7 prosenttiyksikköä. Tämä johtuu muun muassa 
siitä, että päästöpohjaiset verotuotot vähenevät, kun esimerkiksi liikenteessä käy-
tetään vähemmän fossiilisia polttoaineita ja energiaa tuotetaan kasvavassa määrin 
uusiutuvilla energiamuodoilla. Avaamme vaaliohjelman seuraavissa luvuissa esittä-
miemme menojen ja tuloratkaisujen sisältöä.
TULOT
VEROT
2,5 mrd €
TYÖLLISYYS
1,5 mrd €
SOTE
0,5 mrd €
SOTU
0,5 mrd €
KOULUTUS
0,5 mrd €
SÄÄSTÖT
0,5 mrd €
MENOTVASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
34
9.1 Koulutus vaatii  
satsauksia
KOULUTUS ON KANNATTA VA INVESTOINTI - NIIN YKSILÖN KUIN 
YHTEISKUNNAN NÄKÖKULMASTA.
JOKAISELLA ON OIKEUS LAADUKKAASEEN KOULUTUKSEEN 
TAUSTASTAAN RIIPPUMATTA.
HYVINVOIVAT AMMATTIL AISET OVAT LAADUKKAAN KOULUTUKSEN 
KULMAKIVI.
ON TOTEUTETTAVA OPPIMISEN TUEN KOKONAISUUSUUDISTUS. Oppi-
misen tuen kokonaisuudistus on seuraavan hallituskauden tärkein koulutuspoliitti -
nen uudistus. Peruskoulujen oppimisen tuki on korjattava pienentämällä ryhmäko -
koja, ottamalla käyttöön erityisopettajamitoitus ja vahvistamalla oppilaiden oikeus 
pienryhmäopetukseen. Sairaalaopetuksen konsultatiivinen opetus on vakinaistettava. 
Toisella asteella on säädettävä opiskelijoiden oikeudesta erityisopetukseen. Inkluusio 
tarkoittaa, että tukea tarvitsevat oppilaat ovat oikeutettuja saamaan sitä omassa lähi-
koulussaan. Liian monessa kunnassa inkluusio on kuitenkin toteutettu säästökeino -
na, mikä on johtanut siihen, että oppilaiden lakisääteinen oikeus riittävään oppimisen 
tukeen ei toteudu. Riittävän tuen varmistamiseksi on ohjattava rahoitusta.
VARHAISKASVATUKSEN T YÖSKENTELYOLOSUHTEET JA PALKKAUS 
ON LAITETTAVA KUNTOON. On poistettava osa-aikaisten erillinen suhdeluku, 
niin että kaikkiin lapsiin sovelletaan samaa laskentatapaa. Alle 1-vuotiaille tulee ot-
taa käyttöön oma erillinen suhdeluku. Varhaiskasvatuksen laadun vahvistamiseksi ja 
työntekijöiden jaksamisen parantamiseksi on siirryttävä kohti 3+1-mallia ryhmäko-
kosääntelyssä. Se tarkoittaa, että päiväkoteihin ja ryhmiin palkataan lisää lastenhoi-
tajia, avustajia ja erityisopettajia helpottamaan tilannetta. Pitkällä aikavälillä tulee 
siirtyä ryhmäkohtaiseen suhdelukutarkasteluun. Varhaiskasvatusalalle on saatava 
laaja palkkaohjelma alan houkuttelevuuden turvaamiseksi. Varhaiskasvatuksen am-
mattilaisten koulutuksen aloituspaikkoja tulee lisätä. Varhaiskasvatuksen tilaratkai-
suja on tarkasteltava niin, että ne turvaavat työntekijöiden työhyvinvoinnin, laaduk-
kaan pedagogiikan ja lasten rauhallisen päiväkotiympäristön. Varhaiskasvatuksen 
tilaratkaisujen pitää tukea ryhmäkokosääntelyn toteutumista ja työntekijöiden hy-
vinvointia.35
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
VARHAISKASVATUS ON K AIKKIEN LASTEN OIKEUS. Muutetaan varhais-
kasvatuslakia niin, että oikeus varhaiskasvatukseen on kaikilla Suomessa oleskele-
villa lapsilla, myös heillä, joiden kotikunta ei ole Suomessa.
KOULUTUKSELLISTA TAS A-ARVOA ON VAHVISTETTAVA. Koulutustaso pe-
riytyy nykyään vahvasti vanhemmalta lapselle. On tärkeää turvata se, että muillakin 
kuin korkeakoulutetuissa perheissä kasvaneilla on mahdollisuus jatkaa opintopolul-
laan. Varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen tasa-arvorahaan on osoitettava pysyvä 
ja riittävän suuri määräraha. Lisäksi on vahvistettava ammattikasvattajien valmiuksia 
normikriittiseen ja sukupuolitietoiseen kasvatukseen. Valtion on käytävä säännöllis-
tä vuoropuhelua kuntien kanssa segregaation purkamisesta ja painotetun opetuksen 
järjestämistavoista. Oppilaanohjaukseen tulee kiinnittää huomiota, jotta oppilaita ei 
ohjata tiettyyn koulutusvalintaan heidän sukupuolensa, toimintakykyjensä, luokka-
taustansa tai etnisen taustansa takia. Tutkijat ovat nostaneet esille, miten painote-
tun opetuksen luokille kuten matematiikka- tai urheiluluokalle valikoituu helpom-
min lapsia, joiden vanhemmilla on korkeampi koulutustausta. Painotettua opetusta 
on siksi syytä toteuttaa niin, että se ei toimi koulun luokkajaon perusteella, vaan eri 
luokkien oppilaat voisivat erikseen osallistua painotetun opetuksen tunneille. Perus-
koulun opetussuunnitelman uudistuksen yhteydessä on nostettava tuntijakokehystä 
koko maassa. Uudistuksen yhteydessä on vihdoin aika uudistaa Suomen uskonnon-
opetus yhteisen katsomusaineen pohjalta. Koulun on oltava neutraali suhteessa kaik-
kiin uskontoihin. 
Rasismi ja eriarvoisuus tulee kitkeä kouluista ja oppilaitoksista. Yhdenvertaisuus-
valtuutetun mukaan koulu on paikka, jossa rasismia yleisesti koetaan. Suomalaisen 
koululaitoksen merkittävä tehtävä on lisätä nuorten demokraattisia valmiuksia osal-
listua ja olla yhteiskunnan arvostettuja jäseniä. Tutkimusten pohjalta todellisuus on 
vähemmistönuorille päinvastainen. Koulujen ja oppilaitosten yhdenvertaisuutta tu-
lee edistää selkeillä prosesseilla rasistiseen häirintään ja syrjintään puuttumiseksi. 
Lisäksi koulujen eriytymistä on ehkäistävä valtiollisen tasa-arvorahoituksen avulla 
sosioekonomisesti haavoittuvilla alueilla. 
KIELTEN OPETUSTA MUUTA KUIN SUOMEA TAI RUOTSIA PUHUVILLE 
TULEE VAHVISTAA. Vahvistetaan suomi/ruotsi toisena kielenä eli S2/R2-opetusta 
ja oman äidinkielen opetusta siihen osallistuville vieraskielisille oppilaille. Mahdol-
listetaan valmistavan opetuksen jatkamista yli vuoden silloin kun se on opiskelijan 
kannalta tarpeellista. Varmistetaan, että tutkintokoulutukseen valmentava TU-
VA-koulutus huomioi myös maahan äskettäin muuttaneiden tarpeet. Luodaan val-
mistavasta opetuksesta oma erillinen kokonaisuus opettajankoulutukseen. VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
36
TOISEN ASTEEN OPISKELIJOILLE VÄHEMMÄN PAINEITA. Lukiodiplomien 
suorittaminen pitää säätää mahdolliseksi kaikissa Suomen lukioissa. Jatkossa opin-
tojaksoon kuuluva, erityistä osaamista osoittava lukiodiplomi voi näin korvata yhden 
suoritettavan yo-kokeen. Ammatillisissa oppilaitoksissa opettajien ja lähiopetuksen 
määrää on lisättävä, jotta voidaan varmistaa kaikkien opiskelijoiden riittävän vahvat 
perustaidot ja ammatillisen osaamisen kehittyminen. On säädettävä ammatillisessa 
koulutuksessa annettavasta erityisopetuksesta. Ammatillista sekä lukiokoulutusta 
on kehitettävä ja yhteistyötä lisättävä alueiden osaamistarpeita vastaavasti, jotta var-
mistetaan laadukas ja saavutettava toisen asteen koulutus koko maassa.
ON SAATAVA LISÄÄ MONIAMMATILLISUUTTA KOULUIHIN JA PÄIVÄ -
KOTEIHIN. Nuorten kasvavaan pahoinvointiin ei voida vastata vain opetuksen kei-
noin.  Opettajat tarvitsevat jatkossakin rinnalleen oppilas- ja opiskelijahuollon sekä 
yhä enemmän myös muita sosiaali- ja terveydenhuollon sekä nuorisotyön ammatti-
laisia. Tuodaan tuki sinne, missä nuoret ovat: etsivän nuorisotyön sekä nuorten työ-
pajatoiminnan rahoitus ja resurssit on turvattava.  Kouluissa tehtävän nuorisotyön 
rahoitusta on lisättävä. 
KORKEAKOULUJEN ALOITUSPAIKKOJEN MÄÄRÄÄ ON LISÄTTÄVÄ  JA 
YLIOPISTOLAKIA UUDISTETTAVA DEMOKRATIAN PALAUTTAMISEKSI 
YLIOPISTOIHIN. Korkeatasoisen tutkimuksen ja tieteen merkitys on tärkeää sekä 
sivistyksellisenä itseisarvona että kehityksen mahdollistajana. Korkeakoulutuksen 
on oltava opiskelijoille maksutonta, ja rahoituksen on myös jatkossa tultava valtiolta 
suurimmilta osin perusrahoituksen muodossa. EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tule-
vien opiskelijoiden lukukausimaksuista luovutaan. Yliopistojen rahoituksen turvaa-
misessa indeksistä kiinnipitäminen on ehdottoman tärkeää. Tämän lisäksi Suomen 
Akatemian rahoituksen myöntövaltuuksien nostaminen on oleellista, jotta nuorten 
tutkijasukupolvien asema ja korkeatasoinen tutkimus voidaan jatkossakin turvata 
Suomessa. 
Korkeakoulujen aloituspaikkoja lisätään kestävästi niin, että tavoite korkeakoulu-
tettujen osuudesta väestöstä (50 prosenttia) saavutetaan pitkällä aikavälillä. Aloi-
tuspaikkojen lisääminen vaatii opiskelijamäärää vastaavaa lisärahoitusta niin, että 
opetuksen laatu ja ohjaus pysyvät korkeatasoisena sekä henkilöstön ja opiskelijoiden 
hyvinvoinnista pidetään huolta. YTHS:n rahoitusta on nostettava vastaamaan palve-
luiden kysyntää, jotta kasvavaan hoidontarpeeseen voidaan vastata riittävillä̈ resurs-
seilla. Aloituspaikkojen lisääminen on rahoitettava täysimääräisesti korkeakoulujen 
rahoitusmallien kautta jaettavan perusrahoituksen lisäämisellä. Aloituspaikkojen 
lisäämisessä on huomioitava alueen työvoimatarve. Yliopistolakia on uudistettava 
niin, että se takaa yliopistodemokratian toteutumisen ja vahvistaa yliopistojen auto-
nomiaa. Jokaisessa maakunnassa tulee jatkossakin olla itsenäinen korkeakoulu, joka 
vastaa paikallisiin aluekehittämisen tarpeisiin.37
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
JOKAISELLA ON OIKEUS TULLA TOIMEEN JA ELÄÄ HYVÄÄ ELÄMÄÄ.
OIKEUDENMUKAISESSA YHTEISKUNNASSA VÄHENNETÄÄN 
TALOUDELLISTA ERIARVOISUUTTA.
YLLÄTTÄVINÄ HETKINÄ HYVINVOINTIVALTION TULEE OLLA IHMISTEN 
TURVANA.
OTETAAN KÄYTTÖÖN VAS TIKKEETON PERUSTULO. Perustulo on kaikille 
maksettava vähimmäistoimeentulon turvaamiseksi tarkoitettu raha, joka verotetaan 
pois niiltä, jotka eivät sitä tarvitse. Se mahdollistaa aina työskentelemisen ilman pa-
perisotaa ja byrokratiaa ja varmistaa, ettei kukaan sitä tarvitseva jää ilman tukea. 
Vasemmistoliiton tavoitteena on asteittainen siirtyminen perustuloon. Lisäksi pe-
rustulo vapauttaa viranomaiskoneiston resursseja ihmisten valvomisesta ihmisten 
aitoon tukemiseen. Kaikkien sosiaaliturvan kehittämiseksi tehtyjen päätösten tulee 
olla linjassa tämän tavoitteen kanssa.
PERUSTURVAETUUDET ON YHTENÄISTETTÄVÄ YHDEKSI UUDEKSI 
ETUUDEKSI. Yksi askel perustulon suuntaan ja sosiaaliturvan byrokratian karsi-
miseksi on ensisijaisten perusturvaetuuksien yhdistäminen yhdeksi perusturvaetuu-
deksi, joka on yhdellä lomakkeella haettavissa. Taiteellista ja luovaa työtä tekevien 
sekä ammattiurheilijoiden työn erityispiirteet on huomioitava sosiaaliturvaa uudis-
tettaessa. 
NOSTETAAN PERUSTURVAN TASOA. Suomi on saanut toistuvasti moitteita 
Euroopan sosiaalisten oikeuksien komitealta perusturvan liian matalasta tasosta. 
Samaan ovat kiinnittäneet huomiota myös kansalaisjärjestöt. Oli sosiaaliturvauu-
distuksen lopullinen muoto mikä hyvänsä, on perusturva saatava riittävälle tasolle. 
Myös toimeentulotuen perusosia tulee korottaa puhelin- ja tietoliikennekustannus-
ten verran.
TORJUTAAN ENERGIAKÖYHY YTTÄ  REILULLA TAVALLA. Venäjän hyökkä-
yssota Ukrainassa on johtanut sähkön hinnan merkittävään nousuun maakaasupu-
lasta johtuen. Valtion on tuettava kohtuuttomien sähkölaskujen kanssa kamppailevia 
suomalaisia. Otetaan käyttöön Norjan mallin mukainen kompensaatio kuluttajille, 
jossa tuki siirretään suoraan laskuun tiettyyn kattosummaan asti.
9.2 Köyhyyttä on 
vähennettäväVASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
38
SUOMI TARVITSEE PYSY VÄN JÄRJESTELMÄN ENERGIARAHAN MAK -
SAMISELLE. Vihreän siirtymän edetessä tulee tulevaisuudessakin eteen tilanteita, 
joissa fossiilisten polttoaineiden hintojen nousu voi aiheuttaa kohtuuttomia tilanteita 
esimerkiksi kaikkein pienituloisimmille tai maaseudulla asuville. Suomeen on luotava 
järjestelmä, jolla hintojen nousua voi kompensoida sosiaalisin tai alueellisin perustein 
helposti ja nopeasti. 
ULOSOTON SUOJAOSAN NOSTO TAKUUELÄKKEEN TASOLLE ON TEHTÄ -
VÄ PYSYVÄKSI. Ulosoton suojaosa päätettiin väliaikaisesti nostaa vuodelle 2023 
keinona tukea ylivelkaantuneita elinkustannusten noustessa ja selvittää samalla sen 
vaikutusta työllisyyteen. Suojaosa on pysyvästi nostettava takuueläkkeen tasolle. Ulos-
otossa olevien velkojen vanhenemisaikaa on lyhennettävä tuntuvasti. Luottotietonsa 
menettäneiden mahdollisuudet saada esimerkiksi vuokra-asunto tai verkkopankki-
tunnukset on turvattava. Ulosoton maksutaulukosta on tehtävä progressiivisempi. Sa-
malla on laajennettava yksityishenkilöiden velkajärjestelyä, jonka avulla ulosottolou-
kusta voi vapautua kohtuullisessa ajassa.
TYÖTTÖMYYSTURVAN SUO JAOSA ON NOSTETTAVA 500 EUROON. Työt-
tömyysturvan suojaosa oli pandemian aikana 500 eurossa, mikä osoittautui hyväksi 
tavaksi turvata osa-aikatyötä tekevien työttömien mahdollisuuksia työskennellä ja tie-
nata. Suojaosaa tulee korottaa, jotta työmarkkinatuella ja omalla työllä olisi mahdol-
lista päästä köyhyysrajan yli. Myös yrittäjien mahdollisuus saada työmarkkinatukea 
ilman yritystoiminnan lopettamista on turvattava pysyvästi, samaan tapaan kuin teh-
tiin koronapandemian aikana. 
OMAISHOIDON PALKKIOON ON TEHTÄVÄ 20 PROSENTIN TASOKORO -
TUS. Omaishoitajat tekevät äärimmäisen tärkeää työtä omien läheistensä eteen, ja 
suomalainen yhteiskunta on täysin riippuvainen heidän työpanoksestaan. Omaishoi-
tajien tukeen tulee tehdä tasokorotus, minkä lisäksi hyvinvointialueilla pitää varmis-
taa kaikkien mahdollisuus tehdä viralliset sopimukset asemastaan ja näin hyödyn-
tää omaishoitajille kuuluvat lakisääteiset vapaat. Lailla tulee myös määrittää se, että 
palkkatyöstä on mahdollista saada ansionmenetyskorvauksia silloin, kun kyseessä on 
omaishoitajuus elämän loppuvaiheessa (saattohoito). Samalla tulee varmistaa, ettei 
ketään sidota omaishoitajaksi liian huonojen tai saavuttamattomissa olevien palvelu-
jen takia.
LAPSILISÄT TULEE SIT OA KANSANELÄKEINDEKSIIN JA NIITÄ ON MAK -
SET TAVA MYÖS 17-VUOTIAISTA. Lapsilisät ovat yksi harvoista sosiaalietuuksis-
ta, joita ei ole sidottu mihinkään indeksiin. Sen seurauksena niiden reaaliarvo jää jat-
kuvasti yleisestä kustannuskehityksestä jälkeen. Lapsiperheköyhyys ei ole Suomessa 
viimeisten vuosien aikana vähentynyt, mikä osittain johtuu juuri lapsiperhe-etuuk-39
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
sien kehityksestä. Lapsilisät tulee sitoa kansaneläkeindeksiin ja niitä on maksettava 
myös 17-vuotiaista.
OPINTOTUEN EHTOJA ON LIEVENNETTÄVÄ OPISKELIJOIDEN HYVIN-
VOINNIN LISÄÄMISEKSI. Yksi keskeinen keino parantaa opiskelijoiden hyvin-
vointia on parantaa opintotukea niin, että se kattaa paremmin opintojen suorittami-
sen vaadittavan ajan, ja että vaatimustaso olisi alhaisempi. Opintorahaan on tehtävä 
sadan euron tasokorotus ja tuen lainapainotteisuutta on purettava. Opintotuen tu-
kikuukausien määrää on korotettava. Opintotuen jaosta kandi- ja maisterivaiheisiin 
sekä itsenäisesti asuvien toisen asteen opiskelijoiden vanhempien tulojen vaikutuk-
sesta tukeen luovutaan. Opiskelijat säilytetään yleisen asumistuen piirissä ja yleinen 
asumistuki muutetaan ruokakuntakohtaisesta yksilökohtaiseksi. Opintolainan ko-
rolle on asetettava korkokatto. Opintolainan takaisinmaksuerät on huomioitava toi-
meentulotukilaissa. Korkeakouluopiskelijoiden Kela-tuetun aterian enimmäishinta ja 
ateriatuki on sidottava indeksiin.
ELÄKELÄISTEN TOIMEENTULOON ON TEHTÄVÄ PARANNUKSIA. Paran-
nuksia pienituloisten eläkeläisten toimeentuloon on edelleen jatkettava, jotta voidaan 
turvata kaikille inhimillinen vanhuus. Nuorikin aikuinen voi olla eläkeläinen. Työky-
vyttömyyseläkkeen varassa elää lukuisia työikäisiä suomalaisia, joista osalla on myös 
lapsia. Työkyvyttömyyseläkkeelle päätynyt nuori on usein vähävarainen läpi elämän-
sä, sillä tulona on yleensä vain vähimmäismääräiset kansan- ja takuueläke. Kansan-
eläkkeisiin on tehtävä tasokorotus, ja tämän lisäksi on lievennettävä kansaneläkkeen 
ja pienten työeläkkeiden leikkaantumispistettä, mikä nostaa myös pieniä työeläkkeitä. 
Hyvin pienten työeläkkeiden varaan jääneiden taiteilijoiden asemaa on parannettava 
lisäämällä ylimääräisten, harkinnanvaraisten taiteilijaeläkkeiden määrää.
TYÖVOIMAPOLIITTISIST A KARENSSEISTA ON LUOVUTTAVA JA PAK -
KOHAKEMUSTEHTAILU LOPETETTAVA. Työvoimapolitiikasta on siirryttävä 
byrokratiasta ja rangaistuksista työnhakijoiden henkilökohtaiseen tukeen ja työnte-
on mahdollistamiseen. Työvoimapoliittiset karenssit tiputtavat työnhakijat pois en-
sisijaisten sosiaaliturvaetuuksien piiristä toimeentulotuelle, mikä syventää köyhyyttä 
ja vaikeuttaa työn vastaanottamista. Karensseista on luovuttava ja on siirryttävä jär-
jestelmään, jossa työttömyysetuuden maksatus jatkuu heti kun henkilö on korjannut 
moitittavaa menettelyään. Pohjoismaisesta työnhaun mallin työnhakuvelvoitteesta on 
luovuttava, ja on siirryttävä järjestelmään, jossa taataan työnhakijalle mahdollisuus 
asioida virkailijan kanssa aina kun hänellä on tarve.
VUOROASUVAT PERHEET ON HUOMIOITAVA ASUMISTUESSA JA MUUS-
SA SOSIAALITURVASSA – KOULUKULJETUKSET MOLEMPIIN KOTEIHIN.  
Iso osa lapsista elää elämänsä useassa osoitteessa. Virallisia kotiosoitteita lapsella voi 
kuitenkin olla  vain yksi, mikä aiheuttaa ongelmia ja epäoikeudenmukaisuutta niissä VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
40
perheissä, joissa lapset vuoroasuvat molemmissa kodeissa. Sosiaaliturva- ja palve-
lujärjestelmää on kehitettävä niin, että se vastaa suomalaisten perheiden todellisuu-
teen. Lapsen vuoroasuminen on huomioitava molempien kotitalouksien kohdalla 
koko sosiaaliturva- ja palvelujärjestelmässä.
ON OTETTAVA KÄYTTÖÖN TYÖKYVYTTÖMYYSELÄKKEEN LINEAARI-
NEN MALLI. Lineaarisella mallilla tarkoitetaan työkyvyttömyyseläkkeen sovit-
telun uudistamista siten, että puretaan kannustinloukkuja. Malli tukee erityisesti 
vammaisten ja muiden työkyvyttömyyseläkkeellä olevien vajaatyökykyisten toi-
meentuloa ja kannustaa työssäkäyntiin.
SAIRASTAMISEN KULUJEN ALENTAMISEKSI UUDISTETAAN SO -
TE-ASIAKASMAKSUJA, LÄÄKE- JA MATKAKORVAUKSIA. Suomessa ke-
rätään suhteellisen iso osa sosiaali- ja terveydenhuollon rahoituksesta omavastuiden 
ja asiakasmaksujen kautta, mikä syventää erityisesti paljon sairastavien köyhyyttä. 
Omavastuita ja asiakasmaksuja on Suomessa alennettava siirtymällä yhdistettyyn 
maksukattoon. Tarvittavien reseptilääkkeiden tulee olla kaikkien saatavilla. Erityi-
sesti pienituloisten tilannetta tulisi helpottaa poistamalla reseptilääkkeistä perittäviä 
maksuja, jos ne ovat esteenä järkevälle lääkehoidolle.
ON LUOTAVA KUOLEVIEN IHMISTEN OMAISILLE MAHDOLLISUUS 
SAATTOHOITOVAPAASEEN JA SIIHEN LIITTYVÄÄN ETUUTEEN. Läheisen 
ihmisen kuolema vaikuttaa aina koko lähipiiriin syvästi, mutta työelämä ei aina jous-
ta tai tunnista ihmisen tarvitsemaa suruaikaa. Luodaan mahdollisuus saattohoitova-
paaseen sekä taloudelliseen korvaukseen saattohoitovapaan ajalta. Lapsensa menet-
täneille luodaan mahdollisuus suruvapaaseen.41
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
SAAVUTETTAVILLA JA L AADUKKAILLA SOSIAALI- JA 
TERVEYSPALVELUILLA LUODAAN HYVÄN ELÄMÄN PERUSTA.
JOKAISELLA ON OIKEUS SAADA APUA JA HOITOA SILLOIN KUN SITÄ 
TARVITSEE.
SOSIAALI- JA TERVEYDENHUOLLON TYÖVOIMAPULAN RATKAISEMI-
SEKSI PITÄÄ VARMISTAA RIITTÄVÄT KOULUTUSMÄÄRÄT SEKÄ ENNEN 
KAIKKEA PANOSTAA TYÖOLOJEN JA -EHTOJEN JA PALKKAUKSEN 
PARANTAMISEEN. Alan johtamista tulee kehittää ja vähentää ammattilaisten 
hallinnollista ja muuta ei-välitöntä työtä kehittämällä työnjakoa ja vahvistamalla tu-
kipalveluiden resursseja.
LASTENSUOJELUN SIJAISHUOLLON VOITONTAVOITTELU ON KIEL-
LETTÄVÄ, JA SIIHEN UPPOAVAT RESURSSIT ON SIIRRETTÄVÄ SIJAIS-
HUOLLON VAHVISTAMISEEN, PERHETYÖHÖN JA MUIHIN ENNALTAEH-
KÄISEVIIN PALVELUIHIN. Suomalainen yhteiskunta maksaa lasten ja nuorten 
sijaishuollosta noin miljardin vuodessa. Ala on siirtynyt vahvasti voittoa tavoittele-
vien suurten yritysten käsiin. Voitontavoittelu lasten ja perheiden hädällä on kiellettä-
vä, ja säästyviä resursseja on ohjattava julkisen sektorin perhepalveluihin, jotka ovat 
osa kokonaisvaltaista varhaista tukea. Näin ennaltaehkäistään raskasta sijaishuoltoa 
ja huostaanottoja. Lastensuojelulaki on uudistettava. Lastensuojelun jälkihuolto on 
otettava mukaan lakisääteisen lastensuojelun sosiaalityöntekijän henkilöstömitoi-
tuksen piiriin. Mitoituksen laajentamista myös perhesosiaalityöhön tulee selvittää.
VANHUS- JA VAMMAISPALVELUIDEN KRIISI ON RATKAISTAVA RE-
SURSSEJA VAHVISTAMALLA. Suomessa on edelleen liikaa huonokuntoisia ja 
muistisairaita ikääntyneitä, jotka eivät saa paikkaa ympärivuorokautisesta hoidosta. 
Kotihoidon työntekijät ovat tiukilla kun ihmisten hoidontarve kasvaa. Ympärivuoro-
kautisen hoidon paikkoja on lisättävä kansallisella päätöksellä, ja erilaisia yhteisöl-
lisen asumisen paikkoja on järjestettävä lisää. Kotihoitoon on luotava oma erillinen 
henkilöstömitoitus. On lisättävä julkista palvelutuotantoa ja kiellettävä voitontavoit-
telu vanhus- ja vammaispalveluissa. Vanhus- ja vammaissosiaalityöhön on panos-
tettava nykyistä enemmän. Vanhusten ja ikääntyvien hyvän elämän edellytyksiä ja 
arjen turvallisuutta on edistettävä. Ikäihmisten asioita pitää hoitaa ihmiskeskeisesti.
9.3 Terve ja hyvin-  
voiva yhteiskuntaVASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
42
SUOMALAINEN PÄIHDE- JA RIIPPUVUUSPOLITIIKKA TARVITSEE UU-
DISTUKSEN. Suomalainen päihdepolitiikka on epäonnistunut. Päihdepolitiikan on 
perustuttava tutkittuun tietoon haittoja vähentäen ja käyttäjiin kohdistuvia leimoja 
poistaen. Alkoholin haittoja ehkäisevän hinta- ja veropolitiikan toimeenpanoa pitää 
jatkaa. Alkoholin kokonaiskulutus on saatava vähentymään ja alkoholikuolemien 
määrä on käännettävä laskuun. Suomessa kuolee eniten nuoria huumeisiin koko Eu-
roopassa. Avun hakemisen kynnystä on laskettava ja palveluiden saatavuutta paran-
nettava. Huumeiden henkilökohtainen käyttö on dekriminalisoitava, ja samalla on 
tehtävä suuret panostukset päihdehuollon palveluihin. On toteuttava lainsäädäntö, 
joka mahdollistaa huumeiden valvottujen käyttötilojen pilotoinnin. Lisäksi on hel-
potettava ja nopeutettava kuntoutukseen ja katkaisuhoitoon pääsyä, pidennettävä 
hoitojaksoja ja lisättävä tuettua asumista päihdekuntoutujille. Päihteiden käyttäjien 
pääsy mielenterveyspalveluiden piiriin on turvattava. Tarvitaan lisää naiserityisiä ja 
erilaiset vähemmistöt huomioivia päihde- ja riippuvuuspalveluita. Rahapelijärjestel-
män ensisijaisena tarkoituksen tulee olla rahapelihaittojen ehkäisy ja vähentäminen 
eikä tulojen tuottaminen valtiolle.
PERUSTERVEYDENHUOLLON VAHVISTAMISEKSI ON OTETTAVA KÄYT -
TÖÖN OMALÄÄKÄRI- JA OMAHOITAJAMALLI KOKO MAASSA. Perus-
terveydenhuollon palveluiden vahvistamista on uusilla hyvinvointialueilla jatkettava 
ensin toimeenpanemalla seitsemän päivän hoitotakuu ja sitten ottamalla käyttöön 
omalääkäri- ja omahoitajamalli. Pysyvät ja pitkäaikaiset hoitosuhteet ovat niin hoito-
henkilökunnan kuin potilaan etu.
MIELENTERVEYSPALVELUITA ON VAHVISTETTAVA KAIKILLA TASOIL-
LA. Perusterveydenhuollon matalan kynnyksen mielenterveyspalveluita on paran-
nettava lisäämällä resursseja ja kouluttamalla henkilökuntaa sekä vahvistamalla 
koordinaatiota ja johtamista ja säätämällä kansalaisaloitteen mukainen terapiatakuu. 
Perusterveydenhuollon matalan kynnyksen mielenterveyspalveluita on parannettava 
lisäämällä resursseja ja kouluttamalla henkilökuntaa sekä vahvistamalla koordinaa-
tiota ja johtamista. Palveluketjuja on vahvistettava, jotta myös jatkohoito turvataan 
esimerkiksi lyhytterapiajaksojen jälkeen. Palveluiden saatavuutta on parannetta-
va myös erikoissairaanhoidossa, ja psykiatrisia sairaalapaikkoja on lisättävä. Myös 
päihderiippuvaisten oikeus mielenterveyspalveluihin on varmistettava. Kroonisesti 
sairaiden ihmisten perusoikeuksia on edistettävä esimerkiksi asumiseen liittyen. Ke-
lan tukemaan kuntouttavaan psykoterapiaan pääsy pitää turvata myös työ- ja opis-
keluelämän ulkopuolella oleville.  Mielenterveysalan ammattilaisten koulutusta on 
lisättävä ja uudistettava henkilöstön saatavuuden parantamiseksi. Kuntoutuspsykote-
rapia on muutettava maksuttomaksi pienituloisille. Psykoterapiakoulutus muutetaan 
julkisesti rahoitetuksi ja opiskelijalle maksuttomaksi. Tahdosta riippumattomasta 
psykiatrisesta sairaanhoidosta tehdään maksutonta.
NEUROPSYKOLOGISESTI OIREILEVILLE LAPSILLE JA HEIDÄN PERHEIL-43
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
LEEN ON TURVATTAVA MONIAMMATILLINEN TUKI. Hyvinvointialueilla on 
kehitettävä yhden luukun periaatteen mukaiset palvelut neuropsykologisesti oireile-
ville lapsille ja heidän perheilleen. Liian usein vanhemmat joutuvat itse ottamaan sel-
vää, mihin palveluihin lapsi on oikeutettu, sekä asioimaan eri ammattilaisten kanssa 
sen sijaan että tieto ja tuki olisi koottu yhteen yhdeksi selkeäksi palvelupoluksi. Hoi-
toa ei tule järjestää voitontavoittelu edellä kaupalliselta pohjalta, vaan laadukkaana 
julkisena palveluna. 
OMAISHOITAJIA ON TUETTAVA ENEMMÄN. Työsopimuslakia tulee uudistaa 
niin, että omaishoitovapaa pidennetään vähintään 10 vuorokauteen vuodessa ja va-
paan aiheuttamiin ansionmenetyksiin on järjestettävä riittävä korvaus. THL:n kan-
salliset kriteerit omaishoidon tuesta on muutettava lain tasoisiksi. Omaishoitajien 
palveluita tulee kehittää määrätietoisesti ja Suomeen tulee luoda laaja kansallinen 
poikkihallinnollinen omaishoito-ohjelma.
HYVINVOINTIALUEIDEN RAHOITUS ON TURVATTAVA. Hyvinvointialuei-
den riittävän rahoituksen turvaaminen on elintärkeää ihmisten perusoikeuksien ja 
laadukkaiden palveluiden näkökulmasta. Hyvinvointialueiden oikeus kerätä omia 
tuloja on turvattava säätämällä hyvinvointialueiden verotusoikeudesta. Myös valtion 
rahoituksen riittävyys on turvattava ja rahoitusmallia jatkokehitettävä rahoituksen 
oikeudenmukaisen jaon varmistamiseksi. Julkisen terveydenhoidon kriisiyttäneet 
säästötoimet on lopetettava, ja terveydenhuollon julkista rahoitusta on nostettava 
muiden Pohjoismaiden tasolle.
INTIIMIHYGIENIAN EI PIDÄ OLLA LUOKKAKYSYMYS. Kuukautis- ja in-
kontinenssituotteiden arvonlisäveroa on laskettava nykyisestä 24 prosentista 10 pro-
senttiin.
POISTETAAN ASUNNOTTOMUUS. Poistetaan asunnottomuus turvaamalla lail-
la jokaiselle oikeus turvalliseen ja kohtuuhintaiseen asuntoon. Yllättävän asunnotto-
muuden varalle tarjotaan koko maassa riittävästi matalan kynnyksen hätämajoitus-
tilaa, ja rakennetaan riittävästi asunnottomuuden poistamista edistäviä asunto ensin 
-mallin mukaisia asuntoja. Asunnottomien palveluja kehitettäessä tulee huomioida 
naiset ja sukupuolivähemmistöt.
KANSALAISJÄRJESTÖJEN JA KANSALAISTOIMINNAN RAHOITUS JA 
ITSENÄISET TOIMINTAEDELLYTYKSET ON TURVATTAVA. Kansalaisjärjes-
töt ovat osa toimivaa demokratiaa, ja niiden toimintaedellytykset ja pitkäjänteinen 
rahoitus on turvattava myös tilanteessa, jossa järjestöjen rahoitus on siirretty pois 
Veikkaus-voittovaroista valtion budjettiin. Rekisteröityjen yhdistysten oikeus koh-
tuuhintaisiin pankkipalveluihin on turvattava ja yhdistysrekisterin maksut on pois-
tettava. VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
44
9.4 Mistä rahat?
TARVITSEMME VAHVAN JULKISEN TALOUDEN, JOTTA VOIMME 
JATKAA HYVINVOINTIVALTION KUNNIANPALAUTUSTA JA TARJOTA 
JATKOSSAKIN LAADUKKAITA JA ERIARVOISUUTTA VÄHENTÄVIÄ 
JULKISIA PALVELUITA. 
VASEMMISTOLIITTO PANOSTAA KESTÄVIEN ALOJEN KASVUUN. Kestä-
vä talouspolitiikka katsoo yli hallituskausien ja investoi tulevaisuuteen satsaamalla 
esimerkiksi koulutukseen ja ekologiseen rakennemuutokseen. Hyvin kohdennetuilla 
investoinnella vahvistetaan myös julkista taloutta.
VARALLISUUSEROJEN KA SVU ON PYSÄYTETTÄVÄ. Tilastokeskuksen 
mukaan vaurain kymmenesosa omistaa jo liki puolet kotitalouksien nettovaralli-
suudesta, kun vähävaraisin puolisko kotitalouksista omistaa vain 5,4 prosenttia va-
rallisuudesta. Oikeudenmukainen talouspolitiikka takaa vaurauden tasaisemman 
jakautumisen. 
VALTION VELKAA EI VOIDA KASVATTAA RAJATTOMASTI. Kestävä talou-
denpito perustuu esimerkiksi riittäviin verotuloihin, hyvään työllisyyskehitykseen, 
tuottavuutta parantaviin panostuksiin koulutukseen ja tutkimukseen sekä luonnon 
LIIKUNNAN JA TERVEELLISEN ELÄMÄN ON OLTAVA MAHDOLLISTA JA 
HELPPOA KAIKILLE. Yhdyskuntasuunnittelussa on mahdollistettava arkiliikun-
ta. Kaikille lapsille on taattava harrastus, ja julkisella politiikalla on ohjattava har-
rastamisen kohtuuhintaisuuteen ja kaikki pelaa -periaatteen toteutumiseen lasten ja 
nuorten harrastustoiminnassa. Ikäihmisten ja vammaisten toimintakyvyn tukemi-
seksi on panostettava kuntoutukseen, liikuntaan ja sosiaalisen kanssakäymisen tu-
kemiseen. Verotusta on edelleen kehitettävä terveyttä edistävään suuntaan.
DIGITAALINEN SYRJÄYT YMINEN ON TORJUTTAVA. Digitaitoja pidetään 
nyky-yhteiskunnassa yhtä oleellisina asioina kuin lukutaitoa tai muuta yleissivistys-
tä. Siksi julkisen vallan on tärkeää huolehtia kiireesti siitä, että jokaisella ikään ja 
taustaan katsomatta on riittävät digitaidot sekä esteetön pääsy laitteisiin. Lisäksi on 
huolehdittava, että koulutusta ja digitukea on saatavilla maksutta kaikkialla Suomes-
sa ja ympäri vuoden.45
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
kantokyvyn kunnioittamiseen. Satsaukset laadukkaisiin ja saavutettaviin julkisiin 
sosiaali- ja terveyspalveluihin maksavat itsensä takaisin.  Korkeampi osaaminen ja 
hyvinvoivat ihmiset lisäävät tuottavuutta.  Suhdannetilanteeseen nähden oikein mi-
toitettu eli vastasyklinen finanssipolitiikka sekä laadukkaat työvoima- ja sotepalvelut 
kasvattavat työllisyyttä. Näillä eväillä myös velka ja alijäämä pysyvät pitkällä aikavä-
lillä hallinnassa.
JULKISEN TALOUDEN KUTISTAMISESTA ON SIIRRYTTÄVÄ JULKISEN 
TALOUDEN TASAPAINON SUOJELUUN. Valtiontalouden ohjaamiseksi jo vuo-
sia sitten käyttöön otetut valtion menoja koskevat niin sanotut kehyssäännöt tulee 
sitoa vahvemmin suhdannetilanteeseen, ja kehysten tulee huomioida myös tulopuoli. 
Nykyinen kehysjärjestelmä kohtelee tuloja ja menoja eri tavalla. Järjestelmän oikeutus 
ja uskottavuus kärsivät siitä, että miljardiluokan veronalennusten tekeminen on sen 
puitteissa mahdollista, mutta muutaman miljoonan menopuolen kehysylitykset eivät 
ole. Koska veronalennukset hyödyttävät yleensä varakkaampia ja valtion menojen 
lisäykset huonommassa taloudellisessa asemassa olevia, ovat nykyisen kehysjärjes-
telmän kannustimet vinoutuneet. Kehysjärjestelmää tulee uudistaa niin, että minkä 
tahansa tasoiset menolisäykset ovat mahdollisia, jos ne voidaan kustantaa vastaavan 
suuruisiksi arvioiduilla veronkorotuksilla. Myös verotuottojen taso on kiinnitettävä 
samoilla periaatteilla ennen kehyskauden alkua kuin menotaso. Näin sovitusta tulo-
tasosta ei voida poiketa päätösperäisesti ja siten “kiertää kehystä”.
Kehyssääntöjen tulee lisäksi perustua vahvemmin suhdannetilanteeseen ja mahdollis-
taa erilaisiin kriiseihin reagoiminen. Kehysjärjestelmän on oltava riittävän joustava, ja 
sen on mahdollistettava eri suhdannetilanteissa finanssipolitiikan oikea mitoitus.
OIKEIN MITOITETTU SUHDANNEPOLITIIKKA VAHVISTAA TALOUTTA. 
Vahva talous- ja työllisyyskehitys on pienentänyt koronapandemian Suomen julki-
seen talouteen synnyttämää epätasapainoa.  Työllisyys on tällä hetkellä ennätystasol-
la, mikä on valtava saavutus koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota huomioiden.  
Velkaantumisen vähentämiseen onkin tähdättävä järkevästi. Jos velan vähentämisen 
nimissä jätetään investointeja tekemättä silloin, kun ollaan potentiaalisen tuotan-
non alapuolella, menetetään tuotantoa, jota emme voi palata ajassa taaksepäin to-
teuttamaan. 
Potentiaalisen tuotannon alapuolella ollaan esimerkiksi silloin, kun meillä on tah-
donvastaista työttömyyttä. Vasten tahtoaan työttöminä olevat ihmiset voivat esimer-
kiksi kehittää ratkaisuja ilmastokriisiin tai tuottaa muita tarvitsemiamme asioita. 
Vastaavasti pitkittyessään suhdanneluonteinenkin työttömyys muuttuu helposti 
pidemmän aikavälin rakenteelliseksi ongelmaksi, kun työttömäksi joutuneet jäävät 
pysyvästi työelämän ulkopuolelle. Tämä hyödyntämättä jäänyt tuotantopotentiaali 
vähentää siten lopulta vaurauttamme, vaikka sitä saatetaan lyhytnäköisesti perustel-
la “talouden vahvistamisena”.VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
46
TASAPAINOINEN TALOUS SAAVUTETAAN OIKEUDENMUKAISELLA VE-
ROTUKSELLA. Vasemmistoliitolle on tärkeää, että verotus turvaa hyvinvointivalti-
on rahoituksen, tasaa tulo- ja varallisuuseroja ja tukee osaltaan ekologista rakenne-
muutosta. Verot on kannettava maksukyvyn mukaan. Veropohjaa on vahvistettava 
verovälttelyä suitsimalla. Vasemmistoliiton tavoitteena on lisätä progressiota ja kiris-
tää omaisuuksien verotusta. Ansiotuloverotukseen ei esitetä kiristyksiä. Tiivis vero-
pohja ja mahdollisimman yhtenäinen progressiivinen verotus ovat veropolitiikkaam-
me ohjaavia periaatteita.
Verotuksen kiristäminen ja keventäminen on sovitettava kulloiseenkin suhdanne-
tilanteeseen: korkeasuhdanteen vallitessa verojen kiristäminen voi olla paikallaan, 
mutta taantumassa veronkevennyksillä voidaan tukea varsinkin pieni- ja keskitulois-
ten ostovoimaa ja ylläpitää kulutuskysyntää. Pääomaverotuksen kiristyessä ja vero-
pohjan tiivistyessä tuloveroasteikkoa voidaan jopa keventää ja verokertymä kasvaa 
silti merkittävästi.
Sopiva kokonaisveroaste riippuu kulloisestakin talouspoliittisesta tilanteesta ja sii-
tä, mitä politiikalla tavoitellaan. Myös verotusta voidaan käyttää suhdannepolitiikan 
välineenä yllä kuvatulla tavalla, joskin usein menopäätökset ovat tehokkaampia ja 
paremmin kohdentuvia. Yleisesti ottaen korkea kokonaisveroaste kuitenkin korreloi 
varsin vahvasti kansalaisten hyvinvoinnin kanssa. Kun huomioidaan esimerkiksi 
Suomen ikääntymisestä aiheutuvat menopaineet, tarve parantaa perusturvaa, hyvin-
vointipalveluita ja koulutusjärjestelmää sekä ilmastonmuutoksen torjunnan ja kestä-
vän rakennemuutoksen edellyttämät valtavat investoinnit, on todennäköistä, että ko-
konaisveroasteen tulee Suomessa tulevaisuudessa keskimäärin nousta julkistalouden 
rahoitusaseman vahvistamiseksi.
Valtiovarainministeriö ennakoi veroasteen laskevan Suomessa lähivuosina ilman uu-
sia päätöksiä. Vuoteen 2026 mennessä veroaste laskee VM:n ennusteessa 1,7 prosent-
tiyksikköä vuodesta 2022, eli lähes täsmälleen ministeriön arvioiman rakenteellisen 
alijäämän verran. Keskimääräiset kokonaisveroasteet ovat yleisemmin laskeneet vii-
me vuosikymmeninä useita prosenttiyksikköjä.
TAVOITTEENA ON OLTAV A ANSIO- JA PÄÄOMATULOVEROTUKSEN 
HARMONISOIMINEN. KAIKKIA TULOJA TULEE VEROTTAA SAMALLA 
ASTEIKOLLA. Nykyisin valtion ansiotuloverotus on Suomessa ainoa laajasti pro-
gressiivinen eli tuloeroja tasaava vero. Koko verojärjestelmämme progressiivisuus 
on heikentynyt 30 vuoden ajan ansiotuloverojen osuuden laskiessa. Tätä haitallista 
vaikutusta vahvistaa varakkaiden henkilöiden mahdollisuus nostaa korkeasti vero-
tettuja ansiotuloja matalammin verotettuina pääomatuloina. Samalla kun suuritu-
loisimpien pääomaverotusta on kevennetty, on varallisuus keskittynyt yhä voimak-
kaammin kaikista vauraimmille.47
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
Tulo- ja varallisuusverojärjestelmämme suurimmat heikkoudet ovatkin ansio- ja pää-
omatulojen eriytetty verokohtelu sekä listaamattomien yritysten omistajien nauttima 
mittava osinkoverotuki. Suurten pääomatulon saajia suosiva tuloverotus on keskei-
nen eriarvoistava rakenne. Suomen tilanne, jossa keskimääräinen ja marginaalive-
roaste voivat suurituloisimpien kohdalla laskea, on kansainvälisestikin varsin poik-
keuksellinen. Vasemmistoliitto katsoo, että ansio- ja pääomatuloja tulee kohdella 
yhden veroasteikon mukaan, kuten oli asian laita ennen vuoden 1993 verouudistusta. 
Listaamattomien yhtiöiden omistajien osinkoverotuesta tulee luopua.
Yhdistetty verotus kaikille tuloille tekisi pääomatuloverotuksesta aidosti progressii-
vista, keventäisi pienten pääomatulojen verotusta ja hyödyttäisi kaikkia muita kuin 
suurten pääomatulojen saajia. Nyt myös hyvin pienistä pääomatuloista peritään koh-
talaisen suurta veroa, ja toisaalta suurten pääomatulojen veroprosentti on varsin ma-
tala suhteessa ansiotuloverotukseen, mikä osaltaan kannustaa tulonmuuntoon.
Suurten pääomatulojen verotusta tulee kiristää niin, että rikkaiden pääomatulojen 
verotus kiristyy noin 200–300 miljoonalla eurolla. Samalla on kevennettävä pienitu-
loisten verotusta kasvattamalla kunnallisveron perusvähennystä.
LISTAAMATTOMIEN YRIT YSTEN OSINKOVEROTUKEA TULEE LEIKATA 
MERKITTÄVÄSTI. Tällä hetkellä listaamattomien yritysten osingoista 75 prosent-
tia on verottomia ja 25 prosenttia verotetaan pääomatulona 150 000 euroon asti, jos 
osingot jäävät laskennallisen nettovarallisuuden 8 prosentin ”normaalituoton” alle. 
Tuottorajan ylittävistä osingoista 75 prosenttia verotetaan ansiotulona ja 25 prosent-
tia on verovapaata tuloa. Osinkojen 150 00 euroa ylittävästä osasta 85 prosenttia on 
veronalaista pääomatuloa ja 15 prosenttia verovapaata tuloa.
Varakkaita omistajayrittäjiä suosiva osinkoverokohtelu on keskeinen eriarvoistava 
rakenne, joka kannustaa verosuunnitteluun ja keinotekoiseen tulonmuuntoon. Val-
tiovarainministeriön arvion mukaan tämän epäoikeudenmukaisen verotuen suuruus 
on vuonna 2023 noin 830 miljoonaa euroa. Vasemmistoliitto rajaisi veroetua huomat-
tavasti. Uudistuksen tuottovaikutus on noin 500 miljoonaa euroa.
SIPILÄN HALLITUKSEN NS. KIKY-SOPIMUKSEN MUKAISET SOSIAALI-
MAKSUMUUTOKSET ON PERUTTAVA. Uudistus kasvattaa työntekijöiden net-
toansioita ja se kasvattaa työnantajien maksuosuutta.
SUURYRITYSTEN YLISUURIA VOITTOJA ON LAITETTAVA VEROLLE. Hin-
tojen noustessa kuluttajien ostovoima on heikentynyt historiallisen paljon. Samaan 
aikaan monet yritykset tekevät ennätysvoittoja. Osa inflaatiosta johtuu siitä, että yri-
tykset käyttävät poikkeuksellista tilannetta hyväkseen voittojensa kasvattamiseen. 
Vasemmistoliiton mielestä ei ole oikeudenmukaista, että palkansaajat ja kuluttajat 
joutuvat kantamaan suurimman taakan hintojen noususta. Yritysten niin sanotut VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
48
ylisuuret voitot tulee laittaa verolle. Samalla tulee kohdennetusti auttaa niitä kansa-
laisia ja yrityksiä, jotka kärsivät hintojen noususta kohtuuttomasti. Energiayrityksille 
säädettävän windfall-veron vastine on säädettävä kaikille monopolitoimialojen yri-
tyksille. 
ON OTETTAVA KÄYTTÖÖN MILJONÄÄRIVERO. Miljonäärivero on varalli-
suusvero, joka koskisi vain yli miljoonan euron omaisuuksia. Miljoonan euron rajaan 
ei lasketa mukaan oman asunnon arvoa. Eduskunnan tietopalvelun laskelman mu-
kaan tällainen miljonäärivero tuottaisi vain 0,5:n veroprosentilla jopa yli 500 miljoo-
naa euroa vuodessa. Varallisuusveron palauttaminen tasaa varallisuus- ja tuloeroja, 
lisää verojärjestelmän progressiivisuutta, vahvistaa julkista taloutta ja parantaa ym-
märrystämme varallisuuden jakautumisesta yhteiskunnassa.
FOSSIILISEN ENERGIAN VEROTUSTA ON YHDENMUKAISTETTAVA JA 
KIRISTETTÄVÄ. Samalla on otettava käyttöön niin sanottu kompensaatio- tai hiilio-
sinkomalli, jossa osa verokertymästä palautetaan kansalaisille progressiivisesti siten, 
että palautus on suurin heillä, joille verotuksen kiristys aiheuttaa suurinta haittaa. Pa-
lautusmallilla saavutetaan haluttu ympäristöohjaus verotuksen oikeudenmukaisuu-
desta tinkimättä. Kiinnitetään fossiilisen energian verot indeksiin siten, että niiden 
reaalinen taso säilyy samana ilman erillisiä päätöksiä. Nykyisellään valmisteverotus 
kevenee ilman erillisiä korotuspäätöksiä. Kaivokset on palautettava ylempään sähkö-
verokantaan, maatalouden energiaveropalautuksesta on luovuttava asteittain ja tukia 
uusiutuviin energiamuotoihin siirtymiselle on jatkettava.
VEROPOHJAA TULEE VAHVISTAA JA VEROVÄLTTELY Ä SUITSIA. Julkista 
taloutta voidaan vahvistaa huolehtimalla verotuksen tarkoituksenmukaisesta toteu-
tumisesta.  Otetaan käyttöön ulkomaisten rahastojen ja muiden osinkoverosta va-
pautettujen yhteisöjen lähdevero. Tuottotavoitteemme lähdeverolle on 250 miljoonaa 
euroa. Verotetaan osakesäästötilin, kapitalisaatiosopimusten ja muiden sijoitussidon-
naisten vakuutustuotteiden tuottoja vuosittain kuten suoran sijoittamisen tapauk-
sessa. Tehostetaan ulkomaalaisissa vakuutuskuorissa olevien suomalaisvarojen ve-
rotusta ja verovalvontaa. Pelkästään osakesäästötilin vuosittainen verotus kasvattaa 
verotuloja arviolta 100 miljoonalla eurolla. 
ON KÄYNNISTETTÄVÄ VERONKIERRON, VEROVÄLTTELYN JA KORRUP-
TION TORJUNTAOHJELMA, JOKA KATTAA KAIKKI HALLINNONALAT .   
Harmaata taloutta, veronkiertoa ja aggressiivista verovälttelyä tutkivien ja käsittele-
vien viranomaisten resursseja on lisättävä ja Verohallinnon harmaan talouden selvi-
tysyksikön toiminta laajennettava kattamaan myös yksityishenkilöt.
On otettava käyttöön arvonnousuvero ja rajattava metsävähennystä. Arvonnousuvero 
tuottaisi arviolta jopa 70 miljoonaa euroa. On käynnistettävä valmistelu Suomessa 
tällä hetkellä verovapaiden kiinteistö- ja muiden rahastojen saattamiseksi Suomes-49
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
sa veronalaisiksi.  Omistusten ja taloudellisen vallankäytön avoimuutta on lisättävä 
muun muassa siten, että edunsaajarekisteriin ilmoitettaviksi ns. tosiasiallisiksi edun-
saajiksi katsotaan kaikki, joiden suora ja/tai välillinen omistusosuus yhtiöstä ylittää 
10 prosenttia.  Varmistetaan viranomaisten kattava ja mahdollisimman reaaliaikai-
nen tiedonsaanti edunsaajista. Uudistus ehkäisee verovälttelyä ja korruptiota sekä 
vahvistaa veropohjaa. Laajennetaan rakennustyömailla ja telakoilla käytössä oleva 
pakollinen veronumero muille riskialoille, kuten ravintoloihin ja matkailualalle.
VEROTIETOJEN JULKISUUTTA ON LAAJENNETTAVA. Verotietojen julki-
suus tarjoaa tärkeää tietoa vauraudesta ja vallasta sekä siitä, miten hyvinvointivaltion 
rahoitus jakautuu. Julkisista verotiedoista puuttuu silti merkittävä osa kaikista mak-
setuista veroista. Verotietojen julkisuus saattaa myös vähentää kyseenalaista liiketoi-
mintaa.  Esimerkiksi suhteellisesti enemmän pieni- ja keskituloisiin kohdistuvat sosi-
aalivakuutusmaksut puuttuvat tiedoista. Toisaalta verovapaat sekä yhteisöjen osingot 
ja vakuutuskuoret vääristävät varakkaimpien kansalaisten verotustietoja. Tulevalla 
hallituskaudella verotietojen julkisuutta tulee laajentaa nykyisestä. Verotustietojen 
julkisuutta on laajennettava siten, että muita kuin verovapaita tuloja koskevat tiedot 
(esim. verovapaat osingot) ovat julkisia.
YHTEISÖVEROA ON TARVITTAESSA VARAA KOROTTAA. Suomessa on 
EU-maiden keskiarvoa matalampi yhteisövero. Sitä voidaan nostaa yhteisten kulujen 
kattamiseksi kahdella prosenttiyksiköllä. Kahden prosenttiyksikön korotus tuottaisi 
staattisesti arvioituna 713–802 miljoonaa euroa. Arvioimme, että kokonaistaloudelli-
set vaikutukset huomioiden korotus vahvistaisi julkista taloutta noin 500 miljoonal-
la eurolla. Lisäksi väliyhteisölainsäädäntöä on tiukennettava esimerkiksi nostamalla 
yhteisöveron osalta sovellettavaa tasorajausta ja kiristämällä ns. taloudellisen toimin-
nan poikkeuksen tulkintaa siten, että veroparatiisissa keinotekoisesti näytetty voitto 
verotetaan Suomessa. Väliyhteisöillä viitataan matalan verotuksen maihin perustet-
tuihin tytär- tai pöytälaatikkoyhtiöihin, joiden avulla pyritään välttelemään muiden 
maiden verotusta. Suomen nykyinen väliyhteisölaki kuitenkin soveltuu huonosti 
etenkin ETA-alueen sisäisten omistusjärjestelyiden avulla tapahtuvaan verovälttelyn 
kitkemiseen. Suomen tulee edistää mahdollisimman kattavan yhteisen ja yhdistetyn 
yhteisöveron käyttöönottoa EU-tasolla ja maailmanlaajuisesti (OECD-aloitteiden 
pohjalta).
PANKEILLE TULEE SÄÄT ÄÄ NIIDEN VOITTOJEN JA PALKKOJEN POH-
JALTA MÄÄRITELTY RAHOITUSTOIMINTAVERO. Laajemman rahoitusmark-
kinaveron mahdollista etenemistä EU:ssa on tuettava. Pankit eivät maksa esimerkiksi 
arvonlisäveroa siinä missä esimerkiksi vakuutustoimijoilta peritään Suomessa va-
kuutusmaksuveroa.VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
50
SUURIMPIEN PERINTÖJEN JA LAHJOJEN VEROTUSTA ON KIRISTET -
TÄVÄ JA NYKYISELLÄÄN MITTAVIA SUKUPOLVENVAIHDOSHUOJEN-
NUKSIA RAJATTAVA. Näiden toimien tuottotavoite on 100 miljoonaa euroa. 
Kiinteistöverotus  on uudistettava nykyistä progressiivisemmaksi siten, että verotus-
arvot heijastavat paremmin käypiä arvoja. Pienituloisten asunnonomistajien tilanne 
huomioidaan esimerkiksi asumistukea parantamalla.
VERONKIERRON MAHDOLLISTAVAT PORSAANREIÄT LAINSÄÄDÄN-
NÖSSÄ ON TILKITTÄVÄ. Nykyinen hallitus on rajoittanut yrityksen omistajilta 
nostetun lainarahoituksen hyödyntämistä verovälttelyssä korjaamalla niin sanottua 
tasevapautussääntöä. Tasevapautus tulee poistaa kokonaan osana valtion veropoh-
jan tiivistämiseen tähtääviä toimia.
KANSALLISOMAISUUTEMME ANNETAAN POIS LIIAN HALVALLA. Tällä 
hallituskaudella toteutetun kaivosmineraaliveron taso on liian matala, ja sitä on py-
rittävä nostamaan. Kaivosmineraalit ovat yhteistä omaisuuttamme, ja niistä saata-
villa verotuotoilla voidaan rahoittaa hyvinvointivaltion toimintoja ja tasapainottaa 
julkista taloutta.
ON TOTEUTETTAVA DIGITALOUDEN LAAJA VEROUUDISTUS. Digitalou-
della on useita veropohjaa ja työntekijöiden oikeuksia murentavia piirteitä. Useil-
la kansainvälisillä digijäteillä on monopoliasema markkinoilla. Ne pystyvät myös 
harjoittamaan aggressiivista verosuunnittelua. Digitaalisen alustatalouden toimijat 
saavat epäreilua kilpailuetua käyttämällä pakkoyrittäjyyttä keinona kiertää työnte-
kijöille kuuluvia oikeuksia. Verohallinnon karkean arvion mukaan digitalouden ai-
heuttama verovaje tulee lähivuosina olemaan 0,5–1,5 prosenttia, mikä tarkoittaa jopa 
miljardin euron veromenetyksiä vuodessa. Tämän estämiseksi tarvitaan uudenlaista 
sääntelyä sekä kansallisesti että kansainvälisesti, verotuksen päivittämistä muuttu-
neeseen toimintaympäristöön sopivaksi ja tietojenvaihdon lisäämistä maiden välillä. 
Tarvittavien toimien kartoittamiseksi tulee perustaa työryhmä, jonka suositusten pe-
rusteella toteutetaan tarvittavat uudistukset.
TAIDETTA ON TUETTAVA VEROKANNUSTIMELLA. Taiteilijoiden ansaintaa 
taiteellisesta  työstä tulee parantaa niin, että taiteen ostaja saa taidehankinnoista ra-
jatun verovähennyksen.51
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
Säästöt ja tehostaminen
JULKISIA MENOJA JA VEROTUKIA ON SYYTÄ PRIORISOIDA. Ympäris-
tölle haitalliset verotuet ovat huonointa mahdollista julkisten varojen käyttöä. Maa-
talouden energiaverojen palautuksesta tulee luopua asteittain. Energiapalautuksesta 
luopuminen lisäisi valtion tuloja 70 miljoonaa euroa. Luonnonhaittakorvauksen sekä 
maa- ja puutarhatalouden tukia on sopeutettava vaiheittain ja uudistettava kestäviä 
tuotantokäytäntöjä nykyistä paremmin tukeviksi.
IRTAIMEN KÄYTTÖOMAISUUDEN HANKINTAMENON POISTAMISKÄY -
TÄNTÖÄ ON RATIONALISOITAVA. Poistojen on vastattava paremmin omai-
suuden todellista tai taloudellista kulumisaikaa. Näin poistojärjestelmä kohtelee eri 
tuotannonaloja yhdenvertaisemmin, tiivistää veropohjaa ja johtaa pääomien tehok-
kaampaan kohdentumiseen.
S Ä Ä S T Ö K O H D E         Milj €
Yrittäjien ja maatalousyrittäjien/uni00A0eläkejärjestelmien 
vaiheittainen/uni00A0harmonisaatio      100
Sähköistämistuen uudistus       100
Yksityisen hoidon Kela-korvauksen poisto    90
Työ- ja elinkeinoministeriön yritystukien vähennys  60
Luonnonhaittakorvauksen ja muiden/uni00A0
maataloustukien uudistaminen      50
Business Finland        50
LVM vähennys         50VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
52
TALOYHTIÖN RAHOITUSV ASTIKKEEN VEROVÄHENNYSOIKEUS ON 
ASTEITTAIN POISTETTAVA SIJOITTAJILTA. Muita poistettavia verovähen-
nyksiä ovat metsälahjavähennys ja yksityisten eläkevakuutusjärjestelyiden ja pit-
käaikaissäästämissopimusten verovähennysetu. Yksityisten eläkevakuutusjärjes-
telyiden verovähennysoikeudesta luopuminen tuottaisi 65 miljoonaa euroa.
ENERGIAINTENSIIVISEN TEOLLISUUDEN SÄHKÖISTÄMISTUKI TULEE 
LOPETTAA. Sen tilalle on luotava tehokkaammin energiamurrosta vauhdittava 
tuki-instrumentti. Maakuntalentokenttien tukia on supistettava asteittain, samal-
la kun vaihtoehtoisiin kulkumuotoihin, ennen kaikkea raideliikenteeseen, on teh-
tävä investointeja.
MAATALOUSYRITTÄJIEN JA TURKISTUOTTAJIEN LOMITUSPALVE-
LUIDEN HALLINNOINTIA TULEE TEHOSTAA. Yhdistetään maatalousyrit-
täjien ja muiden yrittäjien eläkejärjestelmät apurahansaajien asemaa turvaavalla 
tavalla. Uudistuksella saadaan merkittäviä tehokkuushyötyjä sekä säästöjä.
KOTITALOUSVÄHENNYSTÄ TULEE KOHTUULLISTAA. Samalla on selvi-
tettävä mahdollisuutta tehdä siitä kotitalouskohtainen. Kotitalousvähennyksen 
muuttaminen kotitalouskohtaiseksi lisäisi verotuloja 105 miljoonalla eurolla. On 
otettava käyttöön kotitaloustuki, joka mahdollistaa kotitalousvähennystä vastaa-
van edun pienituloisille.
Tuottavuustoimet
Valtioneuvoston kanslian tulee koordinoida kaikkien ministeriöiden yhteinen 
ohjelmakokonaisuus, jonka kautta sitoudutaan korjaamaan yhteiskunnan suuria 
rakenteellisia ja kustannuksia tuottavia ongelmia usean vaalikauden ajan. Mielen-
terveyden heikentyminen, liikkumattomuus ja hankintatoimen heikkoudet ovat 
kaikki esimerkkejä ilmiöistä, joiden kustannukset julkistaloudelle ovat useita mil-
jardeja, ja joiden korjaaminen vie aikaa. 
Näiden toimien lisäksi on tärkeää lisätä työperäistä maahanmuuttoa sekä turvata 
koulutuksen resurssit ja kohdentuminen niin, että reilun kasvun mahdollisuuksia 
ei hukata osaamispulan takia.
SUOMEN ON OLTAVA REILUN SIIRTYMÄN EDELLÄKÄVIJÄ. Teollisuu-
den murroksessa nopeasti toimivat valtiot hyötyvät edelläkävijyydestä myös maa-
ilmantaloudessa. Viestimme on, että teollisuuden murros tarkoittaa oikeanlai-
sella politiikalla hoidettuna lisää ja parempia töitä sekä parempaa toimeentuloa. 
Vasemmiston tavoitteena teollisuuspolitiikassa on työllisyyden ja hyvinvoinnin 
lisääminen, ympäristön suojelu sekä tasapainoinen alueellinen kehitys. Teollisuu-
den vihreistä ratkaisuista on pyrittävä tekemään Suomen vientivaltteja. Teollisuu-
den palveluliiketoiminta voi tarjota osaamista maailman siirtymätarpeisiin.53
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!
TUTKIMUKSEEN ON SATS AT TAVA. Keskeisenä osana siirtymän mahdol-
listamista on reilun siirtymän tutkimus- kehitys- ja innovaatiopolitiikka (TKI). 
TKI-järjestelmän ohjaavana periaatteina tulee olla reilun siirtymän mahdollista-
minen. Jo nyt sovitusta TKI-tason nostosta on pidettävä kiinni. Vasemmistoliiton 
pidemmän aikavälin tavoitteena on nostaa TKI-rahoituksen taso viiteen prosent-
tiin bruttokansantuotteesta. TKI-rahoituksessa on reilun siirtymän sisällöllisten 
kriteerien lisäksi pyrittävä tehokkuuteen. Suorat investoinnit tarkoituksenmukai-
siin kohteisiin ovat parempi väline kuin tehottomat ja kohdistamattomat verotuet. 
TKI-toiminnan taso ei myöskään saa jäädä kiinni yksityisen sektorin aktiivisuu-
desta. Mikäli yksityisen sektorin TKI-investoinnit eivät kasva odotetulla tavalla, 
on julkisia investointeja kasvatettava ja suunnattava julkisiin projekteihin.
EUROOPAN KESKUSPANKIN ROOLIA ON UUDISTETTAVA VASTAA -
MAAN PAREMMIN TARPEESEEN LUODA TALOUDELLISTA VAKAUTTA 
JA TYÖLLISYYTTÄ EUROMAIHIN. Suomen tulee ajaa Euroopan keskuspan-
kin mandaatin muuttamista. Euroopan keskuspankin ensisijaisen tehtävän tulee 
olla talouden kestävän kehityksen ja työllisyyden edistäminen suhdannetilantees-
ta riippuen myös keskuspankkirahoituksella. Esitetään Euroopan keskuspankille 
oikeutta ja velvollisuutta lainoittaa rajatusti suoraan jäsenvaltioita suhteessa nii-
den kokoon. Sisällöllisenä vaatimuksena keskuspankkirahoitukselle tulee olla rei-
lun siirtymän edistäminen.
TALOUTTA TULEE DEMOKRATISOIDA. Yritysten työntekijäomisteisuutta ja 
työpaikkademokratiaa on lisättävä. Tätä edistetään ottamalla käyttöön omistus-
pohjaa laajentavia palkansaajarahastoja ja lisäämällä työntekijöiden lakisääteis-
tä edustusta yrityksien hallintoelimissä. Työntekijöillä tulee olla oikeus lunastaa 
konkurssin tai lakkautusuhan alla oleva yritys tai yksikkö valtion takaaman lainan 
avulla.
HYVINVOINTIA TULEE MITATA KATTAVASTI. Hyvinvoinnin mittaristo on 
vinoutunut, ja suhteellisen kapea-alaisilla talouden mittareilla on liikaa paino-
arvoa. Tulee kehittää hyvinvoinnin kattava mittausmalli, jossa hyvinvoinnin, ta-
louden ja ympäristön indikaattorit ovat huomioitu nykyistä kattavammin. Jo tällä 
hallituskaudella aloitetun mittariston kehitystyön lisäksi tulee uudet indikaattorit 
ottaa vahvasti mukaan politiikkaa ohjaaviin tavoitteisiin. Koetun hyvinvoinnin 
ekologisesti kestävä edistäminen on Vasemmistoliiton kärkitavoite!
SUKUPUOLITIETOINEN BUDJETOINTI SITOVAKSI PERIAATTEEKSI.  
Jälkikäteisarviot eivät riitä. Sukupuolten väliseen epätasa-arvoon ja sukupuolit-
tuneisiin ongelmiin tulee puuttua ohjeistamalla budjettia valmisteleva virkakunta 
noudattamaan sitovasti sukupuolitietoisen budjetoinnin periaatteita. Myös lapsi-
budjetointia tulee edistää.VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
5455
Reilumpi huominen kaikille, ei harvoille!VASEMMISTOLIITON EDUSKUNTAVAALIOHJELMA 2023
56
EDUSKUNTAVAALIT SUNNUNTAINA 2.4.2023 
Äänestä omassa äänes tyspaikassasi!
ENNAKKOÄÄNESTYS KOTIMAASSA 22.-28.3.2023 
Äänestä missä tahansa  ennakkoäänestyspaikassa!
ENNAKKOÄÄNESTYS ULKOMAILLA 22.-25.3.2023
LISÄTIETOJA vaalit.fi